### 2025-05-02 EM для сенсорной обработки/EM for estimating the DOA.tex
ReadMe is added

\documentclass[11pt]{article}
\usepackage[english,russian]{babel}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[a4paper, left=2.5cm, right=1.5cm, top=2.5cm, bottom=2.5cm]{geometry}
\usepackage{animate} 
\usepackage{graphicx}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{longtable}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{physics}
\usepackage{tikz}
\usepackage{comment}
\usepackage{animate} 
\usepackage{graphicx}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{longtable}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{physics}
\usepackage{tikz}
\usepackage{comment}
\usepackage{colortbl}
\usepackage{xcolor}
\usepackage[normalem]{ulem}
\usepackage{float}
\usepackage{wrapfig}
\usepackage{cancel}
\usepackage{mathtools}
\usepackage[most]{tcolorbox}
\usepackage[mathscr]{euscript}

\DeclarePairedDelimiter\ceil{\lceil}{\rceil}

\newcommand{\Expect}{\mathsf{M}}
\newcommand{\Var}{\mathsf{D}}
\newcommand{\Cov}{\mathsf{cov}}
\newcommand{\Norm}{\mathcal{N}}
\newcommand{\NormComplex}{\mathcal{CN}}
\newcommand{\Real}{\mathbb{R}}
\newcommand{\Int}{\mathbb{Z}}
\newcommand{\XSig}{\mathbf{x}}
\newcommand{\Ssig}{\mathbf{s}}
\newcommand{\Nsig}{\mathbf{n}}
\newcommand{\Rs}{\mathbf{R}_s}
\newcommand{\Rn}{\mathbf{R}_n}
\newcommand{\DK}{\mathbf{D}_{KL}}
\DeclarePairedDelimiterX{\infdivx}[2]{(}{)}{%
  #1\;\delimsize\|\;#2%
}
\DeclareMathOperator*{\argmax}{arg\,max}
\DeclareMathOperator*{\argmin}{arg\,min}
\newcommand{\infdiv}{D_{KL}\infdivx}
\newcommand\Fontvi{\fontsize{8.2}{7.2}\selectfont}
\newcommand\Fontvia{\fontsize{9}{8}\selectfont}
\newcommand\Fontvib{\fontsize{10.8}{9.6}\selectfont}
\newcommand\Fontvic{\fontsize{8.0}{7.0}\selectfont}
\newcommand{\myitem}{\item[\checkmark]}
%\newcommand{\myitem}{\item[\squares]}

\begin{document}
\begin{center}
\fontsize{20}{23}\selectfont \color{red}{\textbf{ЕМ-алгоритм для оценки направления прибытия сигнала}}
\end{center}
Введем некоторые условные обозначения:
\begin{itemize}
\item
$\theta$ -- вектор направлений прибытия сигнала (DOA);
\item
$\tau$ -- итерация ЕМ-алгоритма, начальная оценка параметров $\theta$;
\item
$t$ -- момент времени (а заодно и номер кадра (snapshot));
\item
$L$ -- число датчиков;
\item
$M$ -- число источников (источники разделяют общую длину центральной волны $\chi$);
\item
$G$ -- число независимых кадров/снимков (snapshot), сделанных в разные моменты времени;
\item
$S$ -- набор сигналов (случайная величина), испускаемых источниками в моменты времени $t=\overline{1,G}$, $S_t$ соответствует сигналу в момент времени $t$;
\item
$N$ -- набор шумов (случайная величина), связанных с датчиками в моменты времени $t=\overline{1,G}$, $N_t$ соответствует шуму в момент времени $t$;
\item
$X$ -- набор сигналов (случайная величина), полученных датчиками в моменты времени $t=\overline{1,G}$, $X_t$ соответствует сигналу в момент времени $t$;
\item
$s$ -- набор сигналов (реализация), испускаемых источниками в моменты времени $t=\overline{1,G}$, $s_t$ соответствует сигналу в момент времени $t$;
\item
$n$ -- набор шумов (реализация), связанных с датчиками в моменты времени $t=\overline{1,G}$, $n_t$ соответствует шуму в момент времени $t$;
\item
$x$ -- набор сигналов (реализация), полученных датчиками в моменты времени $t=\overline{1,G}$, $x_t$ соответствует сигналу в момент времени $t$;
\item
$O_{D_1 \times D_2}$ -- нулевая матрица размера $D_1 \times D_2$;
\item
Итоговый сигнал, получаемый массивом датчиков:
\begin{equation}
\begin{gathered}
X_t=A(\theta)S_t+N_t,
\end{gathered}
\end{equation}
где $S_t \sim CN(0,\Gamma_s),t=\overline{1,G}$, $N_t \sim CN(0,\Gamma_n), t=\overline{1,G}$, $S_t$ имеет размер $M \times 1$,  $N_t$ имеет размер $L \times 1$, $\theta=[\theta_1,...,\theta_M]$ -- вектор направлений прибытия сигнала, $A(\theta)$ (далее - $A$) представляет собой матрицу управляющих векторов размера $L \times M$, $\Gamma_s$ и $\Gamma_n$ предполагаются диагольными.
\begin{gather}
A(\theta) = \begin{bmatrix}
1&1&\dots&1\\
e^{-2j\pi \frac{d}{\lambda}sin(\theta_1)}& e^{-2j\pi \frac{d}{\lambda}sin(\theta_2)}&\dots&e^{-2j\pi \frac{d}{\lambda}sin(\theta_M)}\\
\dots&\dots&\ddots&\vdots\\
e^{-2j\pi (L-1) \frac{d}{\lambda}sin(\theta_1)}& e^{-2j\pi (L-1) \frac{d}{\lambda}sin(\theta_2)}&\dots&e^{-2j\pi (L-1) \frac{d}{\lambda}sin(\theta_M)}\\
\end{bmatrix}.
\nonumber
\end{gather}
\end{itemize}
Воспользуемся ЕМ-алгоритмом для того, чтобы определить значения параметров $\theta$, значения сигналов $S_t, t=\overline{1,G}$ рассматриваются как латентные переменные. 
Пусть $X$, $S$ и $N$ набор итоговых сигналов полученных $L$ датчиками за моменты времени $t=\overline{1,G}$ и набор выпущенных $M$ источниками сигналов и набор шумов за моменты времени $t=\overline{1,G}$, соответственно. $X$, $S$ и $N$ представляют из себя матрицы размеров $G \times L$, $G \times M$ и $G \times L$ соответственно.
\begin{center}
\fontsize{16}{20}\selectfont \color{red}{\textbf{Е-шаг}}
\end{center}
Требуется найти апостериорное распределение $P(S|X=x,\theta)$, воспользуемся формулой Байеса:
\begin{gather}
P(S|X=x,\theta) = \frac{P(X|S,\theta)P(S|\theta)}{P(X|\theta)}
\end{gather}
\begin{gather}
P(S|\theta) = \prod_{t=1}^G \frac{1}{\pi^M |\Gamma_s|}e^{-S_t^H\Gamma_s^{-1}S_t},
\end{gather}
\begin{gather*}
X_t = AS_t + N_t \\
X_t \sim CN(0, A\Gamma_s A^H + \Gamma_n)
\end{gather*}
\begin{gather}
P(X|\theta) = \prod_{t=1}^G \frac{1}{\pi^L |A\Gamma_s  A^H + \Gamma_n|}e^{-X_t^H (A\Gamma_s A^H + \Gamma_n)^{-1}X_t},
\end{gather}
Теперь следует определиться с тем, каким будет условное распределение $P(X|S=s, \theta)$
\begin{gather*}
X_t|S_t=s_t, \theta \, \sim CN(A s_t, \Gamma_n)
\end{gather*}
\begin{gather}
P(X|S=s,\theta) = \prod_{t=1}^G \frac{1}{\pi^L |\Gamma_n|}e^{-(X_t-A s_t)^H \Gamma_n^{-1}(X_t-A s_t)},
\end{gather}
\begin{gather}
P(S|X=x,\theta) = \prod_{t=1}^G \frac{1}{\pi^M |\Gamma_n||\Gamma_s||(A\Gamma_s A^H + \Gamma_n)^{-1}|}e^{-(x_t-A\cdot S_t)^H \Gamma_n^{-1}(x_t-A\cdot S_t)-S_t^H\Gamma_s^{-1}S_t+x_t^H |(A\Gamma_s A^H + \Gamma_n)^{-1}|^{-1}x_t},
\end{gather}
Таким образом:
\begin{gather}
P(S|X=x,\theta) = \prod_{t=1}^G \frac{1}{\pi^M |K_{S_t|X_t}|}e^{-(S_t-\mu_{S_t|X_t})^H K_{S_t|X_t}^{-1} (S_t-\mu_{S_t|X_t})}
\end{gather}
Условное распределение также будет комплексным гауссовским, а его параметры будут определяться в соответствии с модифицированной теоремой о нормальной корреляции (см. файл Conditional\_Distribution.pdf).
Определим кросс-ковариацию между $S$ и $X$.
\begin{equation}
\begin{gathered}
Cov(S,X)=E[SX^H]=E[S(AS+N)^H]=E[S(AS)^H]+E[SN^H]=E[S(AS)^H]=\\E[SS^HA^H]=E[SS^H]A^H=\Gamma_sA^H
\end{gathered}
\end{equation}
Данные переходы возможны ввиду свойств ковариации и независимости $N$ и $S$. $Cov(X,S)=(Cov(S,X))^H$:
\begin{gather}
Cov(X,S) = A\Gamma_s
\end{gather}
\begin{gather}
\mu = \begin{pmatrix}
O_{M\times1}\\
O_{L\times1}
\end{pmatrix},
\Sigma = \begin{pmatrix}
\Gamma_s&\Gamma_sA^H\\
A\Gamma_s&A\Gamma_sA^H+\Gamma_n
\end{pmatrix}.
\end{gather}
В соответствии с выкладками, полученными в файле  Conditional\_Distribution.pdf, параметры апостериорной плотности будут определяться по следующим формулам:
\begin{equation}
\left\{ \begin{gathered} 
K_{S_t|X_t} = \Sigma_{S_t,S_t}-\Sigma_{S_t,X_t}\Sigma_{X_t,X_t}^{-1}\Sigma_{X_t,S_t} \\
\mu_{S_t|X_t} = \mu_{S_t} + \Sigma_{S_t,X_t}\Sigma_{X_t,X_t}^{-1}(x_t-\mu_{X_t})
\end{gathered} \right.
\end{equation}
Подствим в эту формулу полученные нами значения:
\begin{equation}
\left\{ \begin{gathered} 
K_{S_t|X_t} = \Gamma_s-\Gamma_sA^H(A\Gamma_sA^H+\Gamma_n)^{-1}A\Gamma_s \\
\mu_{S_t|X_t} = \Gamma_sA^H(A\Gamma_sA^H+\Gamma_n)^{-1} x_t
\end{gathered} \right.
\end{equation}
\begin{center}
\fontsize{16}{20}\selectfont \color{red}{\textbf{M-шаг}}
\end{center}
Требуется найти наилучшую оценку параметров, решив следующую задачу оптимизации:
\begin{gather}
\theta^{(\tau+1)}=\argmax_{\theta} E[\log P(X, \, S|\theta^{(\tau)})|X, \theta^{(\tau)}]
\end{gather}
Обозначим приведенное выше условное математическое ожидание через $Q_t$. 
Заметим, что \\ $\log P(X, \, S|\theta^{(\tau)}) = \log P(X|S,\theta^{(\tau)})P(S|\theta^{(\tau)}) = \log P(S|X,\theta^{(\tau)})P(X|\theta^{(\tau)})$.\\
Можно заметить, что $P(X|S, S) = P(X, S)$. Работать с плотостью $P(X|S, S)$ удобнее: кросс-ковариция между $S$ и $X|S$ будет представлять из себя нулевую матрицу.
Найдем совместную плотность $P(X|S, \, S|\theta^{(\tau)})$:
\begin{gather}
P(X|S, \, S|\theta^{(\tau)}) = \prod_{t=1}^G \frac{1}{\pi^{M+L}|\Sigma|}e^{-(Z_t-\mu_{Z_t})^H\Sigma^{-1}(Z_t-\mu_{Z_t})},
\end{gather}
где:
\begin{equation*}
Z_t = \begin{pmatrix}
S_t\\
X_t|S_t
\end{pmatrix},
\mu_{Z_t} = \begin{pmatrix}
\mu_{S_t}\\
\mu_{X_t|S_t}
\end{pmatrix}\\,
\Sigma = 
\begin{pmatrix}
\Sigma_{S_t,S_t}&O_{M\times L}\\
O_{L\times M}&\Sigma_{X_t|S_t,X_t|S_t}
\end{pmatrix}
\end{equation*}
Найдем логарифм совместной плотности (т.е. полное правдоподобие) $\log P(X|S, \, S|\theta^{(\tau)})$:
\begin{equation*}
\log P(X|S, \, S|\theta^{(\tau)}) = \sum_{t=1}^G \left(-(M+L)\log(\pi)-\log|\Sigma|-(Z_t-\mu_{Z_t})^H\Sigma^{-1}(Z_t-\mu_{Z_t})\right)
\end{equation*}
Теперь попробуем раскрыть УМО полного правдоподобия для одного наблюдения, с учетом полученных сигналов и текущей оценки DOA:
\begin{gather}
P(X_t|S_t, \, S_t|\theta^{(\tau)}) = \frac{1}{\pi^{M+L}|\Sigma|}e^{-(Z_t-\mu_{Z_t})^H\Sigma^{-1}(Z_t-\mu_{Z_t})}
\end{gather}
\begin{gather*}
Q_t = E[\log P(X_t|S_t, \, S_t|\theta^{(\tau)})|X_t, \theta^{(\tau)}] \\ = E[-(M+L)\log(\pi)-\log|\Sigma|-(Z_t-\mu_{Z_t})^H\Sigma^{-1}(Z_t-\mu_{Z_t})|X_t=x_t, \theta^{(\tau)}] = \\
=-(M+L)\log(\pi)-\log|\Sigma| - E[(Z_t-\mu_{Z_t})^H\Sigma^{-1}(Z_t-\mu_{Z_t})|X_t=x_t, \theta^{(\tau)}] 
=-(M+L)\log(\pi)-\log|\Sigma| \\ -   E[(X_t|S_t-\mu_{X_t|S_t})^H\Sigma_{X_t|S_t,X_t|S_t}^{-1}(X_t|S_t-\mu_{X|S})|X_t=x_t, \theta^{(\tau)}] 
- E[(S_t-\mu_{S_t})^H\Sigma_{S_t,S_t}^{-1}(S_t-\mu_{S_t})|X_t=x_t, \theta^{(\tau)}] \\
=-(M+L)\log(\pi)-\log|\Sigma| - (x_t-\mu_{X|S})^H\Sigma_{X_t|S_t,X_t|S_t}^{-1}(x_t-\mu_{X_t|S_t})\\ - E[(S_t-\mu_{s_t})^H\Sigma_{S_t,S_t}^{-1}(S_t-\mu_{S_t})|X_t=x_t,\theta^{(\tau)}] 
\end{gather*}
\begin{equation}
\begin{gathered}
Q_t = -(M+L)\log(\pi)-\log|\Sigma| - (x_t-\mu_{X_t|S_t})^H\Sigma_{X_t|S_t,X_t|S_t}^{-1}(x_t-\mu_{X_t|S_t}) \\ - E[(S_t-\mu_{S_t})^H\Sigma_{S_t,S_t}^{-1}(S_t-\mu_{S_t})|X_t=x_t,\theta^{(\tau)}] 
\end{gathered}
\end{equation}
Заметим, что первые два слагаемые, составляющие $Q_t$, не зависят от $\theta$, соответственно требуемый $argmax [\cdot]$ можно найти без их учета.
\begin{gather*}
S_t|(X_t=x_t, \theta^{(\tau)}) \sim CN(\mu_{S_t|X_t}, K_{S_t|X_t}) \Rightarrow S_t-\mu_{S_t}|(X_t=x_t, \theta^{(\tau)}) \sim CN(\mu_{S_t|X_t}-\mu_{S_t}, K_{S_t|X_t})
\end{gather*}
\begin{gather*}
\Rightarrow [\Sigma_{S_t,S_t}^{-1}]^{\frac{1}{2}}( S_t-\mu_{S_t})|(X_t=x_t, \theta^{(\tau)}) \sim CN([\Sigma_{S_t,S_t}^{-1}]^{\frac{1}{2}}(\mu_{S_t|X_t}-\mu_{S_t}),[\Sigma_{S_t,S_t}^{-1}]^{\frac{1}{2}} K_{S_t|X_t}([\Sigma_{S_t,S_t}^{-1}]^{\frac{1}{2}})^H)
\end{gather*}
Учтем, что для комплексных векторов $Y$ выполняется следующее соотношение: 
\begin{gather}
E[YY^H]=E[Y]E[Y^H]+K_{YY}.
\end{gather}
\begin{gather*}
 E[(S_t-\mu_{S_t})^H\Sigma_{S_t,S_t}^{-1}(S_t-\mu_{S_t})|X_t=x_t,\theta^{(\tau)}]  =  E[[[\Sigma_{S_t,S_t}^{-1}]^{\frac{1}{2}}(S_t-\mu_{S_t})]^H[\Sigma_{S_t,S_t}^{-1}]^{\frac{1}{2}}(S_t-\mu_{S_t})|X_t=x_t,\theta^{(\tau)}] =\\
= tr(E[[\Sigma_{S_t,S_t}^{-1}]^{\frac{1}{2}}(S_t-\mu_{S_t})[[\Sigma_{S_t,S_t}^{-1}]^{\frac{1}{2}}(S_t-\mu_{S_t})]^H]|X_t=x_t,\theta^{(\tau)})=\\
= tr([\Sigma_{S_t,S_t}^{-1}]^{\frac{1}{2}} K_{S_t|X_t}([\Sigma_{S_t,S_t}^{-1}]^{\frac{1}{2}})^H) + 
 tr([[\Sigma_{S_t,S_t}^{-1}]^{\frac{1}{2}}(\mu_{S_t|X_t}-\mu_{S_t})][[\Sigma_{S_t,S_t}^{-1}]^{\frac{1}{2}}(\mu_{S_t|X_t}-\mu_{S_t}]^H) = \\
= tr([\Sigma_{S_t,S_t}^{-1}]K_{S_t|X_t}) + (\mu_{S_t|X_t}-\mu_{S_t})^H\Sigma_{S_t,S_t}^{-1}(\mu_{S_t|X_t}-\mu_{S_t})
\end{gather*}
\begin{equation}
\begin{gathered}
Q_t = -(M+L)\log(\pi)-\log|\Sigma| - (x_t-\mu_{X_t|S_t})^H\Sigma_{X_t|S_t,X_t|S_t}^{-1}(x_t-\mu_{X_t|S_t}) \\ -  tr([\Sigma_{S_t,S_t}^{-1}]K_{S_t|X_t}) - (\mu_{S_t|X_t}-\mu_{S_t})^H\Sigma_{S_t,S_t}^{-1}(\mu_{S_t|X_t}-\mu_{S_t}) 
\end{gathered}
\end{equation}
\begin{equation}
\begin{gathered}
 E[\log P(X, \, S|\theta^{(\tau)})|X, \theta^{(\tau)}] = \sum_{t=1}^G Q_t = \sum_{t=1}^G \left(-(M+L)\log(\pi)-\log|\Sigma| - \right. \\ \left. (x_t-\mu_{X_t|S_t})^H\Sigma_{X_t|S_t,X_t|S_t}^{-1}(x_t-\mu_{X_t|S_t})  -  tr([\Sigma_{S_t,S_t}^{-1}]K_{S_t|X_t}) - (\mu_{S_t|X_t}-\mu_{S_t})^H\Sigma_{S_t,S_t}^{-1}(\mu_{S_t|X_t}-\mu_{S_t})\right)
\end{gathered}
\end{equation}
Как было сказано ранее, первые два слагаемые, составляющие $Q_t$ не зависят от $\theta$, а значит задача о поиске $\argmax_{\theta} E[\log P(X, \, S|\theta^{(\tau)})|X, \theta^{(\tau)}] $ сводится к поиску
\begin{equation}
\begin{gathered}
\argmin_{\theta}  \sum_{t=1}^G \left((x_t-\mu_{X_t|S_t})^H\Sigma_{X_t|S_t,X_t|S_t}^{-1}(x_t-\mu_{X_t|S_t}) +  tr([\Sigma_{S_t,S_t}^{-1}]K_{S_t|X_t}) \right. \\ \left. +  (\mu_{S_t|X_t}-\mu_{S_t})^H\Sigma_{S_t,S_t}^{-1}(\mu_{S_t|X_t}-\mu_{S_t})\right).
\end{gathered}
\end{equation}
Учтем, что $\mu_{S_t} = O_{M \times 1}$, $\mu_{X_t|S_t}=As_t$, в рамках задачи $s_t$ -- скрытая переменная, она оценивается так: $\hat{s}_t = \mu_{S_t|X_t}$.
\begin{equation}
\begin{gathered}
\argmin_{\theta}  \sum_{t=1}^G \left((x_t-\mu_{X_t|S_t})^H\Sigma_{X_t|S_t,X_t|S_t}^{-1}(x_t-\mu_{X_t|S_t}) +  tr([\Sigma_{S_t,S_t}^{-1}]K_{S_t|X_t}) \right. \\ \left. +  (\mu_{S_t|X_t}-\mu_{S_t})^H\Sigma_{S_t,S_t}^{-1}(\mu_{S_t|X_t}-\mu_{S_t})\right) = \\
\argmin_{\theta}  \sum_{t=1}^G \left((x_t-A\mu_{S_t|X_t})^H\Gamma_n^{-1}(x_t-A\mu_{S_t|X_t}) +  tr([\Gamma_s^{-1}]K_{S_t|X_t}) \right. \\ \left. +  (\mu_{S_t|X_t}-O_{M \times 1})^H\Gamma_s^{-1}(\mu_{S_t|X_t}-O_{M \times 1})\right) = \\
\argmin_{\theta}  \sum_{t=1}^G \left(x_t^H\Gamma_n^{-1}x_t -(A\mu_{S_t|X_t})^H\Gamma_n^{-1}x_t -x_t^H\Gamma_n^{-1}A\mu_{S_t|X_t} + (A\mu_{S_t|X_t})^H\Gamma_n^{-1}A\mu_{S_t|X_t} \right) =\\
\argmin_{\theta}  \sum_{t=1}^G \left(-(A\mu_{S_t|X_t})^H\Gamma_n^{-1}x_t -x_t^H\Gamma_n^{-1}A\mu_{S_t|X_t} + (A\mu_{S_t|X_t})^H\Gamma_n^{-1}A\mu_{S_t|X_t} \right) =\\
\argmin_{\theta}  \sum_{t=1}^G \left(-\mu_{S_t|X_t}^HA^H\Gamma_n^{-1}x_t -x_t^H\Gamma_n^{-1}A\mu_{S_t|X_t} + \mu_{S_t|X_t}^HA^H\Gamma_n^{-1}A\mu_{S_t|X_t} \right)
\end{gathered}
\end{equation}
Теперь стоит подумать о том, как вычислить минимум для этой функции. Для начала определим первую производную для минимизируемой функции.
Обозначим выражение, для которого мы ищем argmin, через $\tilde{Q}$. 
\begin{equation}
\begin{gathered}
\frac{\partial \tilde{Q}}{\partial \theta_i} = 
\sum_{t=1}^G \frac{\partial}{\partial \theta_i} \left(-x_t^H\Gamma_n^{-1}A\mu_{S_t|X_t}-\mu_{S_t|X_t}^HA^H\Gamma_n^{-1}x_t  + \mu_{S_t|X_t}^HA^H\Gamma_n^{-1}A\mu_{S_t|X_t} \right) = \\
\sum_{t=1}^G \left(-x_t^H\Gamma_n^{-1}\left(\frac{\partial A}{\partial \theta_i}\right)\mu_{S_t|X_t}-\mu_{S_t|X_t}^H\left(\frac{\partial A}{\partial \theta_i}\right)^H\Gamma_n^{-1}x_t  + \mu_{S_t|X_t}^H\left(\frac{\partial A}{\partial \theta_i}\right)^H\Gamma_n^{-1}A\mu_{S_t|X_t}  \right. \\
+ \left. \mu_{S_t|X_t}^HA^H\Gamma_n^{-1}\left(\frac{\partial A}{\partial \theta_i}\right)\mu_{S_t|X_t} \right) 
\end{gathered}
\end{equation}
\\Теперь о том, что из себя представляет производная для матрицы $A$:
\begin{gather*}
A = \begin{bmatrix}
1&\dots&1&\dots&1\\
e^{-2j\pi \frac{d}{\lambda}\sin(\theta_1)}&\dots&e^{-2j\pi \frac{d}{\lambda}\sin(\theta_i)}&\dots&e^{-2j\pi \frac{d}{\lambda}\sin(\theta_M)}\\
\dots&\ddots&\dots&\ddots&\vdots\\
e^{-2j\pi (L-1)\frac{d}{\lambda}\sin(\theta_1)}&\dots&e^{-2j\pi (L-1)\frac{d}{\lambda}\sin(\theta_i)}&\dots&e^{-2j\pi (L-1)\frac{d}{\lambda}\sin(\theta_M)}
\end{bmatrix}
\end{gather*}
Пусть $h=-2j\pi\frac{d}{\lambda}$,
\begin{gather}
\frac{\partial A(\theta)}{\partial \theta_i} = \begin{bmatrix}
0&\dots&0&\dots&0\\
0&\dots&h\cos(\theta_i)e^{h \sin(\theta_i)}&\dots&0\\
\dots&\ddots&\dots&\ddots&\vdots\\
0&\dots&h(L-1)\cos(\theta_i)e^{h(L-1)\sin(\theta_i)}&\dots&0
\end{bmatrix}.
\end{gather}
Проблема заключается в том, что оптимизируемая функция $\tilde{Q}(\theta)$ -- вещественнозначная, $\theta \in \mathbf{R}^M$  а ее производная -- комплекснозначная. Будем находить экстремум по следующей схеме:
\begin{gather}
\hat{\theta}^{(\tau+1, k)}=\hat{\theta}^{(\tau+1, k-1)} - \eta Re(\grad \tilde{Q}(\theta^{(\tau)})),
\end{gather}
где $\hat{\theta}^{(\tau+1, k)}$ -- оценка $\theta^{\tau+1}$ на $k$-м шаге градиентного спуска, $\hat{\theta}^{(\tau+1, 0)} = \theta^{(\tau)}$.

\begin{center}
\fontsize{16}{20}\selectfont \color{red}{\textbf{Ранние неверные выкладки}}
\end{center}
\begin{gather*}
-(x_t-A S_t)^H \Gamma_n^{-1}(x_t-A S_t)-S_t^H\Gamma_s^{-1}S_t+x_t^H (A\Gamma_s  A^H + \Gamma_n)^{-1}x_t = -(S_t-\mu_{S_t|X_t})^H K_{S_t|X_t}^{-1}(S_t-\mu_{S_t|X_t})
\nonumber
\end{gather*}
\begin{gather*}
-x_t^H\Gamma_n^{-1}x_t + x_t^H\Gamma_n^{-1}A S_t + (A S_t)^H\Gamma_n^{-1}x_t - (A S_t)^H \Gamma_n^{-1} A S_t -S_t^H\Gamma_s^{-1}S_t \\
+x_t^H (A\Gamma_s  A^H + \Gamma_n)^{-1}x_t  =-S_t^H K_{S_t|X_t}^{-1}S_t + \mu_{S_t|X_t}^H  K_{S_t|X_t}^{-1}S_t   + S_t^H K_{S_t|X_t}^{-1}\mu_{S_t|X_t} - \mu_{S_t|X_t}^H K_{S_t|X_t}^{-1}\mu_{S_t|X_t}
\end{gather*}
\begin{equation*}
\left\{ \begin{aligned} 
 -x_t^H\Gamma_n^{-1}x_t + x_t^H (A\Gamma_s  A^H + \Gamma_n)^{-1}x_t = -\mu_{S_t|X_t}^H K_{S_t|X_t}^{-1}\mu_{S_t|X_t}\\
x_t^H\Gamma_n^{-1}A S_t = \mu_{S_t|X_t}^H  K_{S_t|X_t}^{-1}S_t \\
(A S_t)^H\Gamma_n^{-1}x_t = S_t^H K_{S_t|X_t}^{-1}\mu_{S_t|X_t} \\
-S_t^H\Gamma_s^{-1}S_t - (A S_t)^H \Gamma_n^{-1} A S_t = -S_t^H K_{S_t|X_t}^{-1}S_t
\end{aligned} \right.
\end{equation*}
\begin{equation*}
\left\{ \begin{aligned} 
 -x_t^H\Gamma_n^{-1}x_t + x_t^H (A\Gamma_s  A^H + \Gamma_n)^{-1}x_t = -\mu_{S_t|X_t}^H K_{S_t|X_t}^{-1}\mu_{S_t|X_t}\\
x_t^H\Gamma_n^{-1}A S_t = \mu_{S_t|X_t}^H  K_{S_t|X_t}^{-1}S_t \\
S_t^H A^H\Gamma_n^{-1}x_t = S_t^H K_{S_t|X_t}^{-1}\mu_{S_t|X_t} \\
-S_t^H\Gamma_s^{-1}S_t - S_t^H A^H \Gamma_n^{-1} A S_t = -S_t^H K_{S_t|X_t}^{-1}S_t
\end{aligned} \right.
\end{equation*}
\begin{equation*}
\left\{ \begin{aligned} 
 -x_t^H(\Gamma_n^{-1}- (A\Gamma_s  A^H+\Gamma_n)^{-1})x_t  = -\mu_{S_t|X_t}^H K_{S_t|X_t}^{-1}\mu_{S_t|X_t}\\
x_t^H\Gamma_n^{-1}A S_t = \mu_{S_t|X_t}^H  K_{S_t|X_t}^{-1}S_t \\
S_t^H A^H\Gamma_n^{-1}x_t = S_t^H K_{S_t|X_t}^{-1}\mu_{S_t|X_t} \\
-S_t^H(\Gamma_s^{-1}+A^H \Gamma_n^{-1} A)S_t = -S_t^H K_{S_t|X_t}^{-1}S_t
\end{aligned} \right.
\end{equation*}
Предполагая обратимость матрицы $\Gamma_s^{-1}+ A^H \Gamma_n^{-1} A$,
\begin{equation*}
-S_t^H(\Gamma_s^{-1}+A^H \Gamma_n^{-1} A)S_t = -S_t^H K_{S_t|X_t}^{-1}S_t  \Rightarrow \Gamma_s^{-1}+ A^H \Gamma_n^{-1} A= K_{S_t|X_t}^{-1} \Rightarrow K_{S_t|X_t} = (\Gamma_s^{-1}+ A^H \Gamma_n^{-1} A)^{-1}
\end{equation*}
\begin{gather*}
S_t^H A^H\Gamma_n^{-1}x_t = S_t^H K_{S_t|X_t}^{-1}\mu_{S_t|X_t}
\end{gather*}
Равенство выше должно выполняться для любых реализаций $S_t$, множитель $S_t^H$ является первым множителем в обоих произведениях, соответственно, равенство останется верным после удаления этих множителей.
\begin{gather*}
-A^H\Gamma_n^{-1}x_t = (\Gamma_s^{-1}+ A^H \Gamma_n^{-1} A)^{-1} \mu_{S_t|X_t} \Rightarrow \mu_{S_t|X_t} =- (\Gamma_s^{-1}+ A^H \Gamma_n^{-1} A) A^H\Gamma_n^{-1}x_t
\end{gather*}
\begin{equation}
\left\{ \begin{gathered} 
K_{S_t|X_t} = (\Gamma_s^{-1}+ A^H \Gamma_n^{-1} A)^{-1} \\
\mu_{S_t|X_t} =- (\Gamma_s^{-1}+ A^H \Gamma_n^{-1} A) A^H\Gamma_n^{-1}x_t
\end{gathered} \right.
\end{equation}
\end{document}

### 2025-06-16 EM for Array Processing/EM for case of some dysfunctional sensors.tex
Comparing Rao Approach and EM-algorithm is added, 16.06

--- 2025-05-02 EM для сенсорной обработки/EM for estimating the DOA.tex
@@
 \item
+$s$ -- набор сигналов (реализация), испускаемых источниками в моменты времени $t=\overline{1,G}$, $s_t$ соответствует сигналу в момент времени $t$;
+\item
 $N$ -- набор шумов (случайная величина), связанных с датчиками в моменты времени $t=\overline{1,G}$, $N_t$ соответствует шуму в момент времени $t$;
+\item
+$n$ -- набор шумов (реализация), связанных с датчиками в моменты времени $t=\overline{1,G}$, $n_t$ соответствует шуму в момент времени $t$;
 \item
@@
 \item
-$s$ -- набор сигналов (реализация), испускаемых источниками в моменты времени $t=\overline{1,G}$, $s_t$ соответствует сигналу в момент времени $t$;
+$x$ -- набор сигналов (реализация), полученных датчиками в моменты времени $t=\overline{1,G}$, $x_t$ соответствует сигналу в момент времени $t$;
 \item
-$n$ -- набор шумов (реализация), связанных с датчиками в моменты времени $t=\overline{1,G}$, $n_t$ соответствует шуму в момент времени $t$;
+$X_o$ -- наблюдаемая часть (случайная величина) $X$; 
 \item
-$x$ -- набор сигналов (реализация), полученных датчиками в моменты времени $t=\overline{1,G}$, $x_t$ соответствует сигналу в момент времени $t$;
+$x_o$ -- наблюдаемая часть (реализация) $X$;
+\item
+$X_m$ -- ненаблюдаемая часть (случайная величина) $X$;
+\item
+$x_m$ -- ненаблюдаемая часть (реализация) $X$;
+\item
+$Z$ -- латентные переменные (случайная величина) ($S, X_m$);
+\item
+$z$ -- латентные переменные (реализация) ($s, x_m$);
+\item
+$\psi$ -- параметры комплексного нормального распределения $X_m$;
+\item
+$\Omega$ -- $(\psi, \theta)$;
 \item
@@
 \end{center}
-Требуется найти апостериорное распределение $P(S|X=x,\theta)$, воспользуемся формулой Байеса:
+Требуется найти апостериорное распределение $P(Z|X=x,\theta)$, воспользуемся формулой Байеса:
 \begin{gather}
-P(S|X=x,\theta) = \frac{P(X|S,\theta)P(S|\theta)}{P(X|\theta)}
+P(Z|X=x,\Omega) = \frac{P(X, S|\Omega)}{P(X_m, S|\Omega)} = \frac{P(X_o, X_m, S|\Omega)}{P(X_m, S|\Omega)} = \frac{P(X_o, X_m, S|\Omega)}{P(X_m|S=s, \Omega)P(S|\Omega)} 
 \end{gather}
 \begin{gather}
-P(S|\theta) = \prod_{t=1}^G \frac{1}{\pi^M |\Gamma_s|}e^{-S_t^H\Gamma_s^{-1}S_t},
+P(S|\Omega) = \prod_{t=1}^G \frac{1}{\pi^M |\Gamma_s|}e^{-S_t^H\Gamma_s^{-1}S_t},
 \end{gather}
@@
 \end{gather}
-\begin{gather}
-P(S|X=x,\theta) = \prod_{t=1}^G \frac{1}{\pi^M |\Gamma_n||\Gamma_s||(A\Gamma_s A^H + \Gamma_n)^{-1}|}e^{-(x_t-A\cdot S_t)^H \Gamma_n^{-1}(x_t-A\cdot S_t)-S_t^H\Gamma_s^{-1}S_t+x_t^H |(A\Gamma_s A^H + \Gamma_n)^{-1}|^{-1}x_t},
-\end{gather}
-Таким образом:
-\begin{gather}
-P(S|X=x,\theta) = \prod_{t=1}^G \frac{1}{\pi^M |K_{S_t|X_t}|}e^{-(S_t-\mu_{S_t|X_t})^H K_{S_t|X_t}^{-1} (S_t-\mu_{S_t|X_t})}
-\end{gather}
-Условное распределение также будет комплексным гауссовским, а его параметры будут определяться в соответствии с модифицированной теоремой о нормальной корреляции (см.
-файл Conditional\_Distribution.pdf).
-Определим кросс-ковариацию между $S$ и $X$.
-\begin{equation}
-\begin{gathered}
-Cov(S,X)=E[SX^H]=E[S(AS+N)^H]=E[S(AS)^H]+E[SN^H]=E[S(AS)^H]=\\E[SS^HA^H]=E[SS^H]A^H=\Gamma_sA^H
-\end{gathered}
-\end{equation}
-Данные переходы возможны ввиду свойств ковариации и независимости $N$ и $S$. $Cov(X,S)=(Cov(S,X))^H$:
-\begin{gather}
-Cov(X,S) = A\Gamma_s
-\end{gather}
-\begin{gather}
-\mu = \begin{pmatrix}
-O_{M\times1}\\
-O_{L\times1}
-\end{pmatrix},
-\Sigma = \begin{pmatrix}
-\Gamma_s&\Gamma_sA^H\\
-A\Gamma_s&A\Gamma_sA^H+\Gamma_n
-\end{pmatrix}.
-\end{gather}
-В соответствии с выкладками, полученными в файле  Conditional\_Distribution.pdf, параметры апостериорной плотности будут определяться по следующим формулам:
-\begin{equation}
-\left\{ \begin{gathered} 
-K_{S_t|X_t} = \Sigma_{S_t,S_t}-\Sigma_{S_t,X_t}\Sigma_{X_t,X_t}^{-1}\Sigma_{X_t,S_t} \\
-\mu_{S_t|X_t} = \mu_{S_t} + \Sigma_{S_t,X_t}\Sigma_{X_t,X_t}^{-1}(x_t-\mu_{X_t})
-\end{gathered} \right.
-\end{equation}
-Подствим в эту формулу полученные нами значения:
-\begin{equation}
-\left\{ \begin{gathered} 
-K_{S_t|X_t} = \Gamma_s-\Gamma_sA^H(A\Gamma_sA^H+\Gamma_n)^{-1}A\Gamma_s \\
-\mu_{S_t|X_t} = \Gamma_sA^H(A\Gamma_sA^H+\Gamma_n)^{-1} x_t
-\end{gathered} \right.
-\end{equation}
-\begin{center}
-\fontsize{16}{20}\selectfont \color{red}{\textbf{M-шаг}}
-\end{center}
-Требуется найти наилучшую оценку параметров, решив следующую задачу оптимизации:
-\begin{gather}
-\theta^{(\tau+1)}=\argmax_{\theta} E[\log P(X, \, S|\theta^{(\tau)})|X, \theta^{(\tau)}]
-\end{gather}
-Обозначим приведенное выше условное математическое ожидание через $Q_t$. 
-Заметим, что \\ $\log P(X, \, S|\theta^{(\tau)}) = \log P(X|S,\theta^{(\tau)})P(S|\theta^{(\tau)}) = \log P(S|X,\theta^{(\tau)})P(X|\theta^{(\tau)})$.\\
-Можно заметить, что $P(X|S, S) = P(X, S)$. Работать с плотостью $P(X|S, S)$ удобнее: кросс-ковариция между $S$ и $X|S$ будет представлять из себя нулевую матрицу.
-Найдем совместную плотность $P(X|S, \, S|\theta^{(\tau)})$:
-\begin{gather}
-P(X|S, \, S|\theta^{(\tau)}) = \prod_{t=1}^G \frac{1}{\pi^{M+L}|\Sigma|}e^{-(Z_t-\mu_{Z_t})^H\Sigma^{-1}(Z_t-\mu_{Z_t})},
-\end{gather}
-где:
-\begin{equation*}
-Z_t = \begin{pmatrix}
-S_t\\
-X_t|S_t
-\end{pmatrix},
-\mu_{Z_t} = \begin{pmatrix}
-\mu_{S_t}\\
-\mu_{X_t|S_t}
-\end{pmatrix}\\,
-\Sigma = 
-\begin{pmatrix}
-\Sigma_{S_t,S_t}&O_{M\times L}\\
-O_{L\times M}&\Sigma_{X_t|S_t,X_t|S_t}
-\end{pmatrix}
-\end{equation*}
-Найдем логарифм совместной плотности (т.е. полное правдоподобие) $\log P(X|S, \, S|\theta^{(\tau)})$:
-\begin{equation*}
-\log P(X|S, \, S|\theta^{(\tau)}) = \sum_{t=1}^G \left(-(M+L)\log(\pi)-\log|\Sigma|-(Z_t-\mu_{Z_t})^H\Sigma^{-1}(Z_t-\mu_{Z_t})\right)
-\end{equation*}
-Теперь попробуем раскрыть УМО полного правдоподобия для одного наблюдения, с учетом полученных сигналов и текущей оценки DOA:
-\begin{gather}
-P(X_t|S_t, \, S_t|\theta^{(\tau)}) = \frac{1}{\pi^{M+L}|\Sigma|}e^{-(Z_t-\mu_{Z_t})^H\Sigma^{-1}(Z_t-\mu_{Z_t})}
-\end{gather}
-\begin{gather*}
-Q_t = E[\log P(X_t|S_t, \, S_t|\theta^{(\tau)})|X_t, \theta^{(\tau)}] \\ = E[-(M+L)\log(\pi)-\log|\Sigma|-(Z_t-\mu_{Z_t})^H\Sigma^{-1}(Z_t-\mu_{Z_t})|X_t=x_t, \theta^{(\tau)}] = \\
-=-(M+L)\log(\pi)-\log|\Sigma| - E[(Z_t-\mu_{Z_t})^H\Sigma^{-1}(Z_t-\mu_{Z_t})|X_t=x_t, \theta^{(\tau)}] 
-=-(M+L)\log(\pi)-\log|\Sigma| \\ -   E[(X_t|S_t-\mu_{X_t|S_t})^H\Sigma_{X_t|S_t,X_t|S_t}^{-1}(X_t|S_t-\mu_{X|S})|X_t=x_t, \theta^{(\tau)}] 
-- E[(S_t-\mu_{S_t})^H\Sigma_{S_t,S_t}^{-1}(S_t-\mu_{S_t})|X_t=x_t, \theta^{(\tau)}] \\
-=-(M+L)\log(\pi)-\log|\Sigma| - (x_t-\mu_{X|S})^H\Sigma_{X_t|S_t,X_t|S_t}^{-1}(x_t-\mu_{X_t|S_t})\\ - E[(S_t-\mu_{s_t})^H\Sigma_{S_t,S_t}^{-1}(S_t-\mu_{S_t})|X_t=x_t,\theta^{(\tau)}] 
-\end{gather*}
-\begin{equation}
-\begin{gathered}
-Q_t = -(M+L)\log(\pi)-\log|\Sigma| - (x_t-\mu_{X_t|S_t})^H\Sigma_{X_t|S_t,X_t|S_t}^{-1}(x_t-\mu_{X_t|S_t}) \\ - E[(S_t-\mu_{S_t})^H\Sigma_{S_t,S_t}^{-1}(S_t-\mu_{S_t})|X_t=x_t,\theta^{(\tau)}] 
-\end{gathered}
-\end{equation}
-Заметим, что первые два слагаемые, составляющие $Q_t$, не зависят от $\theta$, соответственно требуемый $argmax [\cdot]$ можно найти без их учета.
-\begin{gather*}
-S_t|(X_t=x_t, \theta^{(\tau)}) \sim CN(\mu_{S_t|X_t}, K_{S_t|X_t}) \Rightarrow S_t-\mu_{S_t}|(X_t=x_t, \theta^{(\tau)}) \sim CN(\mu_{S_t|X_t}-\mu_{S_t}, K_{S_t|X_t})
-\end{gather*}
-\begin{gather*}
-\Rightarrow [\Sigma_{S_t,S_t}^{-1}]^{\frac{1}{2}}( S_t-\mu_{S_t})|(X_t=x_t, \theta^{(\tau)}) \sim CN([\Sigma_{S_t,S_t}^{-1}]^{\frac{1}{2}}(\mu_{S_t|X_t}-\mu_{S_t}),[\Sigma_{S_t,S_t}^{-1}]^{\frac{1}{2}} K_{S_t|X_t}([\Sigma_{S_t,S_t}^{-1}]^{\frac{1}{2}})^H)
-\end{gather*}
-Учтем, что для комплексных векторов $Y$ выполняется следующее соотношение: 
-\begin{gather}
-E[YY^H]=E[Y]E[Y^H]+K_{YY}.
-\end{gather}
-\begin{gather*}
- E[(S_t-\mu_{S_t})^H\Sigma_{S_t,S_t}^{-1}(S_t-\mu_{S_t})|X_t=x_t,\theta^{(\tau)}]  =  E[[[\Sigma_{S_t,S_t}^{-1}]^{\frac{1}{2}}(S_t-\mu_{S_t})]^H[\Sigma_{S_t,S_t}^{-1}]^{\frac{1}{2}}(S_t-\mu_{S_t})|X_t=x_t,\theta^{(\tau)}] =\\
-= tr(E[[\Sigma_{S_t,S_t}^{-1}]^{\frac{1}{2}}(S_t-\mu_{S_t})[[\Sigma_{S_t,S_t}^{-1}]^{\frac{1}{2}}(S_t-\mu_{S_t})]^H]|X_t=x_t,\theta^{(\tau)})=\\
-= tr([\Sigma_{S_t,S_t}^{-1}]^{\frac{1}{2}} K_{S_t|X_t}([\Sigma_{S_t,S_t}^{-1}]^{\frac{1}{2}})^H) + 
- tr([[\Sigma_{S_t,S_t}^{-1}]^{\frac{1}{2}}(\mu_{S_t|X_t}-\mu_{S_t})][[\Sigma_{S_t,S_t}^{-1}]^{\frac{1}{2}}(\mu_{S_t|X_t}-\mu_{S_t}]^H) = \\
-= tr([\Sigma_{S_t,S_t}^{-1}]K_{S_t|X_t}) + (\mu_{S_t|X_t}-\mu_{S_t})^H\Sigma_{S_t,S_t}^{-1}(\mu_{S_t|X_t}-\mu_{S_t})
-\end{gather*}
-\begin{equation}
-\begin{gathered}
-Q_t = -(M+L)\log(\pi)-\log|\Sigma| - (x_t-\mu_{X_t|S_t})^H\Sigma_{X_t|S_t,X_t|S_t}^{-1}(x_t-\mu_{X_t|S_t}) \\ -  tr([\Sigma_{S_t,S_t}^{-1}]K_{S_t|X_t}) - (\mu_{S_t|X_t}-\mu_{S_t})^H\Sigma_{S_t,S_t}^{-1}(\mu_{S_t|X_t}-\mu_{S_t})
-\end{gathered}
-\end{equation}
-\begin{equation}
-\begin{gathered}
- E[\log P(X, \, S|\theta^{(\tau)})|X, \theta^{(\tau)}] = \sum_{t=1}^G Q_t = \sum_{t=1}^G \left(-(M+L)\log(\pi)-\log|\Sigma| - \right.
-\\ \left.
-(x_t-\mu_{X_t|S_t})^H\Sigma_{X_t|S_t,X_t|S_t}^{-1}(x_t-\mu_{X_t|S_t})  -  tr([\Sigma_{S_t,S_t}^{-1}]K_{S_t|X_t}) - (\mu_{S_t|X_t}-\mu_{S_t})^H\Sigma_{S_t,S_t}^{-1}(\mu_{S_t|X_t}-\mu_{S_t})\right)
-\end{gathered}
-\end{equation}
-Как было сказано ранее, первые два слагаемые, составляющие $Q_t$ не зависят от $\theta$, а значит задача о поиске $\argmax_{\theta} E[\log P(X, \, S|\theta^{(\tau)})|X, \theta^{(\tau)}] $ сводится к поиску
-\begin{equation}
-\begin{gathered}
-\argmin_{\theta}  \sum_{t=1}^G \left((x_t-\mu_{X_t|S_t})^H\Sigma_{X_t|S_t,X_t|S_t}^{-1}(x_t-\mu_{X_t|S_t}) +  tr([\Sigma_{S_t,S_t}^{-1}]K_{S_t|X_t}) \right.
-\\ \left.
-+  (\mu_{S_t|X_t}-\mu_{S_t})^H\Sigma_{S_t,S_t}^{-1}(\mu_{S_t|X_t}-\mu_{S_t})\right).
-\end{gathered}
-\end{equation}
-Учтем, что $\mu_{S_t} = O_{M \times 1}$, $\mu_{X_t|S_t}=As_t$, в рамках задачи $s_t$ -- скрытая переменная, она оценивается так: $\hat{s}_t = \mu_{S_t|X_t}$.
-\begin{equation}
-\begin{gathered}
-\argmin_{\theta}  \sum_{t=1}^G \left((x_t-\mu_{X_t|S_t})^H\Sigma_{X_t|S_t,X_t|S_t}^{-1}(x_t-\mu_{X_t|S_t}) +  tr([\Sigma_{S_t,S_t}^{-1}]K_{S_t|X_t}) \right.
-\\ \left.
-+  (\mu_{S_t|X_t}-\mu_{S_t})^H\Sigma_{S_t,S_t}^{-1}(\mu_{S_t|X_t}-\mu_{S_t})\right) = \\
-\argmin_{\theta}  \sum_{t=1}^G \left((x_t-A\mu_{S_t|X_t})^H\Gamma_n^{-1}(x_t-A\mu_{S_t|X_t}) +  tr([\Gamma_s^{-1}]K_{S_t|X_t}) \right.
-\\ \left.
-+  (\mu_{S_t|X_t}-O_{M \times 1})^H\Gamma_s^{-1}(\mu_{S_t|X_t}-O_{M \times 1})\right) = \\
-\argmin_{\theta}  \sum_{t=1}^G \left(x_t^H\Gamma_n^{-1}x_t -(A\mu_{S_t|X_t})^H\Gamma_n^{-1}x_t -x_t^H\Gamma_n^{-1}A\mu_{S_t|X_t} + (A\mu_{S_t|X_t})^H\Gamma_n^{-1}A\mu_{S_t|X_t} \right) =\\
-\argmin_{\theta}  \sum_{t=1}^G \left(-(A\mu_{S_t|X_t})^H\Gamma_n^{-1}x_t -x_t^H\Gamma_n^{-1}A\mu_{S_t|X_t} + (A\mu_{S_t|X_t})^H\Gamma_n^{-1}A\mu_{S_t|X_t} \right) =\\
-\argmin_{\theta}  \sum_{t=1}^G \left(-\mu_{S_t|X_t}^HA^H\Gamma_n^{-1}x_t -x_t^H\Gamma_n^{-1}A\mu_{S_t|X_t} + \mu_{S_t|X_t}^HA^H\Gamma_n^{-1}A\mu_{S_t|X_t} \right)
-\end{gathered}
-\end{equation}
-Теперь стоит подумать о том, как вычислить минимум для этой функции. Для начала определим первую производную для минимизируемой функции.
-Обозначим выражение, для которого мы ищем argmin, через $\tilde{Q}$. 
-\begin{equation}
-\begin{gathered}
-\frac{\partial \tilde{Q}}{\partial \theta_i} = 
-\sum_{t=1}^G \frac{\partial}{\partial \theta_i} \left(-x_t^H\Gamma_n^{-1}A\mu_{S_t|X_t}-\mu_{S_t|X_t}^HA^H\Gamma_n^{-1}x_t  + \mu_{S_t|X_t}^HA^H\Gamma_n^{-1}A\mu_{S_t|X_t} \right) = \\
-\sum_{t=1}^G \left(-x_t^H\Gamma_n^{-1}\left(\frac{\partial A}{\partial \theta_i}\right)\mu_{S_t|X_t}-\mu_{S_t|X_t}^H\left(\frac{\partial A}{\partial \theta_i}\right)^H\Gamma_n^{-1}x_t  + \mu_{S_t|X_t}^H\left(\frac{\partial A}{\partial \theta_i}\right)^H\Gamma_n^{-1}A\mu_{S_t|X_t}  \right.
-\\
-+ \left. \mu_{S_t|X_t}^HA^H\Gamma_n^{-1}\left(\frac{\partial A}{\partial \theta_i}\right)\mu_{S_t|X_t} \right) 
-\end{gathered}
-\end{equation}
-\\Теперь о том, что из себя представляет производная для матрицы $A$:
-\begin{gather*}
-A = \begin{bmatrix}
-1&\dots&1&\dots&1\\
-e^{-2j\pi \frac{d}{\lambda}\sin(\theta_1)}&\dots&e^{-2j\pi \frac{d}{\lambda}\sin(\theta_i)}&\dots&e^{-2j\pi \frac{d}{\lambda}\sin(\theta_M)}\\
-\dots&\ddots&\dots&\ddots&\vdots\\
-e^{-2j\pi (L-1)\frac{d}{\lambda}\sin(\theta_1)}&\dots&e^{-2j\pi (L-1)\frac{d}{\lambda}\sin(\theta_i)}&\dots&e^{-2j\pi (L-1)\frac{d}{\lambda}\sin(\theta_M)}
-\end{bmatrix}
-\end{gather*}
-Пусть $h=-2j\pi\frac{d}{\lambda}$,
-\begin{gather}
-\frac{\partial A(\theta)}{\partial \theta_i} = \begin{bmatrix}
-0&\dots&0&\dots&0\\
-0&\dots&h\cos(\theta_i)e^{h \sin(\theta_i)}&\dots&0\\
-\dots&\ddots&\dots&\ddots&\vdots\\
-0&\dots&h(L-1)\cos(\theta_i)e^{h(L-1)\sin(\theta_i)}&\dots&0
-\end{bmatrix}.
-\end{gather}
-Проблема заключается в том, что оптимизируемая функция $\tilde{Q}(\theta)$ -- вещественнозначная, $\theta \in \mathbf{R}^M$  а ее производная -- комплекснозначная.
-Будем находить экстремум по следующей схеме:
-\begin{gather}
-\hat{\theta}^{(\tau+1, k)}=\hat{\theta}^{(\tau+1, k-1)} - \eta Re(\grad \tilde{Q}(\theta^{(\tau)})),
-\end{gather}
-где $\hat{\theta}^{(\tau+1, k)}$ -- оценка $\theta^{\tau+1}$ на $k$-м шаге градиентного спуска, $\hat{\theta}^{(\tau+1, 0)} = \theta^{(\tau)}$.
-
-\begin{center}
-\fontsize{16}{20}\selectfont \color{red}{\textbf{Ранние неверные выкладки}}
-\end{center}
-\begin{gather*}
--(x_t-A S_t)^H \Gamma_n^{-1}(x_t-A S_t)-S_t^H\Gamma_s^{-1}S_t+x_t^H (A\Gamma_s  A^H + \Gamma_n)^{-1}x_t = -(S_t-\mu_{S_t|X_t})^H K_{S_t|X_t}^{-1}(S_t-\mu_{S_t|X_t})
-\nonumber
-\end{gather*}
-\begin{gather*}
--x_t^H\Gamma_n^{-1}x_t + x_t^H\Gamma_n^{-1}A S_t + (A S_t)^H\Gamma_n^{-1}x_t - (A S_t)^H \Gamma_n^{-1} A S_t -S_t^H\Gamma_s^{-1}S_t \\
-+x_t^H (A\Gamma_s  A^H + \Gamma_n)^{-1}x_t  =-S_t^H K_{S_t|X_t}^{-1}S_t + \mu_{S_t|X_t}^H  K_{S_t|X_t}^{-1}S_t   + S_t^H K_{S_t|X_t}^{-1}\mu_{S_t|X_t} - \mu_{S_t|X_t}^H K_{S_t|X_t}^{-1}\mu_{S_t|X_t}
-\end{gather*}
-\begin{equation*}
-\left\{ \begin{aligned} 
- -x_t^H\Gamma_n^{-1}x_t + x_t^H (A\Gamma_s  A^H + \Gamma_n)^{-1}x_t = -\mu_{S_t|X_t}^H K_{S_t|X_t}^{-1}\mu_{S_t|X_t}\\
-x_t^H\Gamma_n^{-1}A S_t = \mu_{S_t|X_t}^H  K_{S_t|X_t}^{-1}S_t \\
-(A S_t)^H\Gamma_n^{-1}x_t = S_t^H K_{S_t|X_t}^{-1}\mu_{S_t|X_t} \\
--S_t^H\Gamma_s^{-1}S_t - (A S_t)^H \Gamma_n^{-1} A S_t = -S_t^H K_{S_t|X_t}^{-1}S_t
-\end{aligned} \right.
-\end{equation*}
-\begin{equation*}
-\left\{ \begin{aligned} 
- -x_t^H\Gamma_n^{-1}x_t + x_t^H (A\Gamma_s  A^H + \Gamma_n)^{-1}x_t = -\mu_{S_t|X_t}^H K_{S_t|X_t}^{-1}\mu_{S_t|X_t}\\
-x_t^H\Gamma_n^{-1}A S_t = \mu_{S_t|X_t}^H  K_{S_t|X_t}^{-1}S_t \\
-S_t^H A^H\Gamma_n^{-1}x_t = S_t^H K_{S_t|X_t}^{-1}\mu_{S_t|X_t} \\
--S_t^H\Gamma_s^{-1}S_t - S_t^H A^H \Gamma_n^{-1} A S_t = -S_t^H K_{S_t|X_t}^{-1}S_t
-\end{aligned} \right.
-\end{equation*}
-\begin{equation*}
-\left\{ \begin{aligned} 
- -x_t^H(\Gamma_n^{-1}- (A\Gamma_s  A^H+\Gamma_n)^{-1})x_t  = -\mu_{S_t|X_t}^H K_{S_t|X_t}^{-1}\mu_{S_t|X_t}\\
-x_t^H\Gamma_n^{-1}A S_t = \mu_{S_t|X_t}^H  K_{S_t|X_t}^{-1}S_t \\
-S_t^H A^H\Gamma_n^{-1}x_t = S_t^H K_{S_t|X_t}^{-1}\mu_{S_t|X_t} \\
--S_t^H(\Gamma_s^{-1}+A^H \Gamma_n^{-1} A)S_t = -S_t^H K_{S_t|X_t}^{-1}S_t
-\end{aligned} \right.
-\end{equation*}
-Предполагая обратимость матрицы $\Gamma_s^{-1}+ A^H \Gamma_n^{-1} A$,
-\begin{equation*}
--S_t^H(\Gamma_s^{-1}+A^H \Gamma_n^{-1} A)S_t = -S_t^H K_{S_t|X_t}^{-1}S_t  \Rightarrow \Gamma_s^{-1}+ A^H \Gamma_n^{-1} A= K_{S_t|X_t}^{-1} \Rightarrow K_{S_t|X_t} = (\Gamma_s^{-1}+ A^H \Gamma_n^{-1} A)^{-1}
-\end{equation*}
-\begin{gather*}
-S_t^H A^H\Gamma_n^{-1}x_t = S_t^H K_{S_t|X_t}^{-1}\mu_{S_t|X_t}
-\end{gather*}
-Равенство выше должно выполняться для любых реализаций $S_t$, множитель $S_t^H$ является первым множителем в обоих произведениях, соответственно, равенство останется верным после удаления этих множителей.
-\begin{gather*}
--A^H\Gamma_n^{-1}x_t = (\Gamma_s^{-1}+ A^H \Gamma_n^{-1} A)^{-1} \mu_{S_t|X_t} \Rightarrow \mu_{S_t|X_t} =- (\Gamma_s^{-1}+ A^H \Gamma_n^{-1} A) A^H\Gamma_n^{-1}x_t
-\end{gather*}
-\begin{equation}
-\left\{ \begin{gathered} 
-K_{S_t|X_t} = (\Gamma_s^{-1}+ A^H \Gamma_n^{-1} A)^{-1} \\
-\mu_{S_t|X_t} =- (\Gamma_s^{-1}+ A^H \Gamma_n^{-1} A) A^H\Gamma_n^{-1}x_t
-\end{gathered} \right.
-\end{equation}
 \end{document}

### 2025-06-16 Program Complex/sensors.py

@@ -185,7 +185,7 @@ def dA(theta: float, L: int, M: int, i: int):
     i - компонент theta, по которому происходит дифференцирование матрицы.
     """
     dev_A = np.zeros((L, M), dtype=np.complex128)
-    dev_A[:, i] = -2j * np.pi * dist_ratio * np.cos(theta) * np.exp(-2j * np.pi * dist_ratio * np.arange(L) * np.sin(theta))
+    dev_A[:, i] = -2j * np.pi * dist_ratio * np.cos(theta[i]) * np.exp(-2j * np.pi * dist_ratio * np.arange(L) * np.sin(theta[i]))
     #print(f'dev_A={dev_A}')
     return dev_A
 
@@ -232,6 +232,12 @@ def d_ML1(X: np.ndarray, theta: np.ndarray, L: int, M: int):
     return dev_ML2
 
 def ML1(theta: np.ndarray, L: int, M: int, X: np.ndarray):
+    """
+    theta - начальная оценка DoA;
+    L - число датчиков;
+    M - число источников;
+    X - коллекция полученных сигналов.
+    """
     A = np.exp(-2j * np.pi * dist_ratio * np.arange(L).reshape(-1,1) * np.sin(theta).reshape(1,-1))
     A_H = A.conj().T
     R = space_covariance_matrix(X)

### 2025-06-26 EM for Array Processing/EM for case of some dysfunctional sensors.tex
EM theory for case of some dysfunctional sensors is added, 26.06

--- 2025-05-02 EM для сенсорной обработки/EM for estimating the DOA.tex
@@
 \item
-$s$ -- набор сигналов (реализация), испускаемых источниками в моменты времени $t=\overline{1,G}$, $s_t$ соответствует сигналу в момент времени $t$;
+$x$ -- набор сигналов (реализация), полученных датчиками в моменты времени $t=\overline{1,G}$, $x_t$ соответствует сигналу в момент времени $t$;
 \item
-$n$ -- набор шумов (реализация), связанных с датчиками в моменты времени $t=\overline{1,G}$, $n_t$ соответствует шуму в момент времени $t$;
+$X_o$ -- наблюдаемая часть (случайная величина) $X$, $X_{o,t}$ соответствует сигналу в момент времени $t$; 
 \item
-$x$ -- набор сигналов (реализация), полученных датчиками в моменты времени $t=\overline{1,G}$, $x_t$ соответствует сигналу в момент времени $t$;
+$x_o$ -- наблюдаемая часть (реализация) $X$, $x_{o,t}$ соответствует сигналу в момент времени $t$;
+\item
+$X_m$ -- ненаблюдаемая часть (случайная величина) $X$, $X_{m,t}$ соответствует сигналу в момент времени $t$;
+\item
+$x_m$ -- ненаблюдаемая часть (реализация) $X$, $x_{m,t}$ соответствует сигналу в момент времени $t$;
+\item
+$Z$ -- латентные переменные (случайная величина) ($X_m, S$);
+\item
+$z$ -- латентные переменные (реализация) ($x_m, s$);
+\item
+$\psi$ -- параметры комплексного нормального распределения $X_m$;
+\item
+$\Omega$ -- $(\psi, \theta)$;
 \item
@@
 \item
-Итоговый сигнал, получаемый массивом датчиков:
+Полученный сигнал (итоговый сигнал, получаемый массивом датчиков):
 \begin{equation}
@@
 \end{center}
-Требуется найти апостериорное распределение $P(S|X=x,\theta)$, воспользуемся формулой Байеса:
+Требуется найти апостериорное распределение $P(Z|X_o=x_o,\theta)$, воспользуемся формулой Байеса:
 \begin{gather}
-P(S|X=x,\theta) = \frac{P(X|S,\theta)P(S|\theta)}{P(X|\theta)}
+P(Z|X_o=x_o,\theta) = P(X_m, S|X_o=x_o,\theta) = \frac{P(X, S|\theta)}{P(X_m, S|\theta)} = \frac{P(X_o, X_m, S|\theta)}{P(X_m, S|\theta)} = \frac{P(X_o, X_m, S|\theta)}{P(X_m|S=s, \theta)P(S|\theta)} 
 \end{gather}
@@
 \end{gather}
+Теперь следует найти $P(X_m|S=s, \theta)$.
+Введем новые обозначения: пусть $A_o$ -- матрица, образованная теми строками матрицы $A$, которые соответствуют работающим сенсорам.
+$A_m$ -- матрица, образованная теми строками матрицы $A$, которые соответствуют неисправным сенсорам.
+$\Gamma_m$ -- ковариационная матрица шума на неисправных сенсорах,  $\Gamma_o$ -- ковариационная матрица шума на исправных сенсорах, $L_1$ -- число исправных сенсоров, $L_2$ -- число неисправных сенсоров.
 \begin{gather}
-P(S|X=x,\theta) = \prod_{t=1}^G \frac{1}{\pi^M |\Gamma_n||\Gamma_s||(A\Gamma_s A^H + \Gamma_n)^{-1}|}e^{-(x_t-A\cdot S_t)^H \Gamma_n^{-1}(x_t-A\cdot S_t)-S_t^H\Gamma_s^{-1}S_t+x_t^H |(A\Gamma_s A^H + \Gamma_n)^{-1}|^{-1}x_t},
+P(X_m|S=s,\theta) = \prod_{t=1}^G \frac{1}{\pi^{L_2} |\Gamma_m|}e^{-(X_{m,t}-A_m s_t)^H \Gamma_m^{-1}(X_{m,t}-A_m s_t)},
 \end{gather}
-Таким образом:
+\begin{equation}
+\left\{ \begin{gathered} 
+K_{Z|X_o} = K_{Z,Z}-K_{Z,X_o}K_{X_o,X_o}^{-1}K_{X_o,Z} \\
+m_{Z|X_o} = m_{Z} + K_{Z,X_o}K_{X_o,X_o}^{-1}\cdot(x_o-m_{X_o}),
+\end{gathered} \right.
+\end{equation}
 \begin{gather}
-P(S|X=x,\theta) = \prod_{t=1}^G \frac{1}{\pi^M |K_{S_t|X_t}|}e^{-(S_t-\mu_{S_t|X_t})^H K_{S_t|X_t}^{-1} (S_t-\mu_{S_t|X_t})}
-\end{gather}
-Условное распределение также будет комплексным гауссовским, а его параметры будут определяться в соответствии с модифицированной теоремой о нормальной корреляции (см.
-файл Conditional\_Distribution.pdf).
-Определим кросс-ковариацию между $S$ и $X$.
-\begin{equation}
-\begin{gathered}
-Cov(S,X)=E[SX^H]=E[S(AS+N)^H]=E[S(AS)^H]+E[SN^H]=E[S(AS)^H]=\\E[SS^HA^H]=E[SS^H]A^H=\Gamma_sA^H
-\end{gathered}
-\end{equation}
-Данные переходы возможны ввиду свойств ковариации и независимости $N$ и $S$. $Cov(X,S)=(Cov(S,X))^H$:
-\begin{gather}
-Cov(X,S) = A\Gamma_s
+K_{X_o,X_o}=A_o\Gamma_sA_o^H+\Gamma_o
 \end{gather}
 \begin{gather}
-\mu = \begin{pmatrix}
-O_{M\times1}\\
-O_{L\times1}
-\end{pmatrix},
-\Sigma = \begin{pmatrix}
-\Gamma_s&\Gamma_sA^H\\
-A\Gamma_s&A\Gamma_sA^H+\Gamma_n
-\end{pmatrix}.
+K_{Z,Z} = \begin{pmatrix}
+K_{X_m, X_m}&K_{X_m, S}\\
+K_{S, X_m}&K_{S, S}
+\end{pmatrix}
 \end{gather}
-В соответствии с выкладками, полученными в файле  Conditional\_Distribution.pdf, параметры апостериорной плотности будут определяться по следующим формулам:
+\begin{gather}
+K_{S,S} = \Gamma_s
+\end{gather}
+\begin{gather}
+K_{X_m,X_m} = A_m \Gamma_s A_m^H + \Gamma_m
+\end{gather}
+\begin{gather}
+K_{X_m,S} = A_m \Gamma_s, K_{S, X_m} = \Gamma_s A_m^H 
+\end{gather}
+\begin{gather}
+K_{Z,Z} = \begin{pmatrix}
+A_m \Gamma_s A_m^H + \Gamma_m&A_m \Gamma_s\\
+\Gamma_s A_m^H&\Gamma_s
+\end{pmatrix}
+\end{gather}
+\begin{gather}
+K_{X_o,Z}
+= \begin{pmatrix}
+K_{X_o,X_m}\\
+K_{X_o,S}
+\end{pmatrix}= 
+\begin{pmatrix}
+A_o\Gamma_s A_m^H\\
+A_o\Gamma_s
+\end{pmatrix}
+\end{gather}
+\begin{gather}
+K_{Z,X_o}
+= K_{X_o,Z}^H
+\end{gather}
 \begin{equation}
 \left\{ \begin{gathered} 
-K_{S_t|X_t} = \Sigma_{S_t,S_t}-\Sigma_{S_t,X_t}\Sigma_{X_t,X_t}^{-1}\Sigma_{X_t,S_t} \\
-\mu_{S_t|X_t} = \mu_{S_t} + \Sigma_{S_t,X_t}\Sigma_{X_t,X_t}^{-1}(x_t-\mu_{X_t})
+K_{Z|X_o} = \begin{pmatrix}
+K_{X_m, X_m}&K_{X_m, S}\\
+K_{S, X_m}&K_{S, S}
+\end{pmatrix}-\begin{pmatrix}
+K_{X_o,X_m}\\
+K_{X_o,S}
+\end{pmatrix}^H(K_{X_m,X_m})^{-1}\begin{pmatrix}
+K_{X_o,X_m}\\
+K_{X_o,S}
+\end{pmatrix} \\
+m_{Z|X_o} =   \begin{pmatrix}
+K_{X_o,X_m}\\
+K_{X_o,S}
+\end{pmatrix}^H(K_{X_m,X_m})^{-1}\cdot x_o,
 \end{gathered} \right.
 \end{equation}
-Подствим в эту формулу полученные нами значения:
 \begin{equation}
 \left\{ \begin{gathered} 
-K_{S_t|X_t} = \Gamma_s-\Gamma_sA^H(A\Gamma_sA^H+\Gamma_n)^{-1}A\Gamma_s \\
-\mu_{S_t|X_t} = \Gamma_sA^H(A\Gamma_sA^H+\Gamma_n)^{-1} x_t
+K_{Z|X_o} = \begin{pmatrix}
+A_m \Gamma_s A_m^H + \Gamma_m&A_m \Gamma_s\\
+\Gamma_s A_m^H&\Gamma_s
+\end{pmatrix}- \begin{pmatrix}
+A_o\Gamma_s A_m^H\\
+A_o\Gamma_s
+\end{pmatrix}^H(A_o\Gamma_sA_o^H+\Gamma_o)^{-1} \begin{pmatrix}
+A_o\Gamma_s A_m^H\\
+A_o\Gamma_s
+\end{pmatrix} \\
+m_{Z|X_o} =   \begin{pmatrix}
+A_o\Gamma_s A_m^H\\
+A_o\Gamma_s
+\end{pmatrix}^H(A_o\Gamma_sA_o^H+\Gamma_o)^{-1}\cdot x_o,
 \end{gathered} \right.
@@
 
-\begin{center}
-\fontsize{16}{20}\selectfont \color{red}{\textbf{Ранние неверные выкладки}}
-\end{center}
-\begin{gather*}
--(x_t-A S_t)^H \Gamma_n^{-1}(x_t-A S_t)-S_t^H\Gamma_s^{-1}S_t+x_t^H (A\Gamma_s  A^H + \Gamma_n)^{-1}x_t = -(S_t-\mu_{S_t|X_t})^H K_{S_t|X_t}^{-1}(S_t-\mu_{S_t|X_t})
-\nonumber
-\end{gather*}
-\begin{gather*}
--x_t^H\Gamma_n^{-1}x_t + x_t^H\Gamma_n^{-1}A S_t + (A S_t)^H\Gamma_n^{-1}x_t - (A S_t)^H \Gamma_n^{-1} A S_t -S_t^H\Gamma_s^{-1}S_t \\
-+x_t^H (A\Gamma_s  A^H + \Gamma_n)^{-1}x_t  =-S_t^H K_{S_t|X_t}^{-1}S_t + \mu_{S_t|X_t}^H  K_{S_t|X_t}^{-1}S_t   + S_t^H K_{S_t|X_t}^{-1}\mu_{S_t|X_t} - \mu_{S_t|X_t}^H K_{S_t|X_t}^{-1}\mu_{S_t|X_t}
-\end{gather*}
-\begin{equation*}
-\left\{ \begin{aligned} 
- -x_t^H\Gamma_n^{-1}x_t + x_t^H (A\Gamma_s  A^H + \Gamma_n)^{-1}x_t = -\mu_{S_t|X_t}^H K_{S_t|X_t}^{-1}\mu_{S_t|X_t}\\
-x_t^H\Gamma_n^{-1}A S_t = \mu_{S_t|X_t}^H  K_{S_t|X_t}^{-1}S_t \\
-(A S_t)^H\Gamma_n^{-1}x_t = S_t^H K_{S_t|X_t}^{-1}\mu_{S_t|X_t} \\
--S_t^H\Gamma_s^{-1}S_t - (A S_t)^H \Gamma_n^{-1} A S_t = -S_t^H K_{S_t|X_t}^{-1}S_t
-\end{aligned} \right.
-\end{equation*}
-\begin{equation*}
-\left\{ \begin{aligned} 
- -x_t^H\Gamma_n^{-1}x_t + x_t^H (A\Gamma_s  A^H + \Gamma_n)^{-1}x_t = -\mu_{S_t|X_t}^H K_{S_t|X_t}^{-1}\mu_{S_t|X_t}\\
-x_t^H\Gamma_n^{-1}A S_t = \mu_{S_t|X_t}^H  K_{S_t|X_t}^{-1}S_t \\
-S_t^H A^H\Gamma_n^{-1}x_t = S_t^H K_{S_t|X_t}^{-1}\mu_{S_t|X_t} \\
--S_t^H\Gamma_s^{-1}S_t - S_t^H A^H \Gamma_n^{-1} A S_t = -S_t^H K_{S_t|X_t}^{-1}S_t
-\end{aligned} \right.
-\end{equation*}
-\begin{equation*}
-\left\{ \begin{aligned} 
- -x_t^H(\Gamma_n^{-1}- (A\Gamma_s  A^H+\Gamma_n)^{-1})x_t  = -\mu_{S_t|X_t}^H K_{S_t|X_t}^{-1}\mu_{S_t|X_t}\\
-x_t^H\Gamma_n^{-1}A S_t = \mu_{S_t|X_t}^H  K_{S_t|X_t}^{-1}S_t \\
-S_t^H A^H\Gamma_n^{-1}x_t = S_t^H K_{S_t|X_t}^{-1}\mu_{S_t|X_t} \\
--S_t^H(\Gamma_s^{-1}+A^H \Gamma_n^{-1} A)S_t = -S_t^H K_{S_t|X_t}^{-1}S_t
-\end{aligned} \right.
-\end{equation*}
-Предполагая обратимость матрицы $\Gamma_s^{-1}+ A^H \Gamma_n^{-1} A$,
-\begin{equation*}
--S_t^H(\Gamma_s^{-1}+A^H \Gamma_n^{-1} A)S_t = -S_t^H K_{S_t|X_t}^{-1}S_t  \Rightarrow \Gamma_s^{-1}+ A^H \Gamma_n^{-1} A= K_{S_t|X_t}^{-1} \Rightarrow K_{S_t|X_t} = (\Gamma_s^{-1}+ A^H \Gamma_n^{-1} A)^{-1}
-\end{equation*}
-\begin{gather*}
-S_t^H A^H\Gamma_n^{-1}x_t = S_t^H K_{S_t|X_t}^{-1}\mu_{S_t|X_t}
-\end{gather*}
-Равенство выше должно выполняться для любых реализаций $S_t$, множитель $S_t^H$ является первым множителем в обоих произведениях, соответственно, равенство останется верным после удаления этих множителей.
-\begin{gather*}
--A^H\Gamma_n^{-1}x_t = (\Gamma_s^{-1}+ A^H \Gamma_n^{-1} A)^{-1} \mu_{S_t|X_t} \Rightarrow \mu_{S_t|X_t} =- (\Gamma_s^{-1}+ A^H \Gamma_n^{-1} A) A^H\Gamma_n^{-1}x_t
-\end{gather*}
-\begin{equation}
-\left\{ \begin{gathered} 
-K_{S_t|X_t} = (\Gamma_s^{-1}+ A^H \Gamma_n^{-1} A)^{-1} \\
-\mu_{S_t|X_t} =- (\Gamma_s^{-1}+ A^H \Gamma_n^{-1} A) A^H\Gamma_n^{-1}x_t
-\end{gathered} \right.
-\end{equation}
 \end{document}

### 2025-06-27 EM for Array Processing/EM for case of some dysfunctional sensors.tex
EM with dysfunctional sensors is updated, 27.06

--- 2025-06-16 EM for Array Processing/EM for case of some dysfunctional sensors.tex
@@
 \item
-$X_o$ -- наблюдаемая часть (случайная величина) $X$; 
+$X_o$ -- наблюдаемая часть (случайная величина) $X$, $X_{o,t}$ соответствует сигналу в момент времени $t$; 
 \item
-$x_o$ -- наблюдаемая часть (реализация) $X$;
+$x_o$ -- наблюдаемая часть (реализация) $X$, $x_{o,t}$ соответствует сигналу в момент времени $t$;
 \item
-$X_m$ -- ненаблюдаемая часть (случайная величина) $X$;
+$X_m$ -- ненаблюдаемая часть (случайная величина) $X$, $X_{m,t}$ соответствует сигналу в момент времени $t$;
 \item
-$x_m$ -- ненаблюдаемая часть (реализация) $X$;
+$x_m$ -- ненаблюдаемая часть (реализация) $X$, $x_{m,t}$ соответствует сигналу в момент времени $t$;
 \item
-$Z$ -- латентные переменные (случайная величина) ($S, X_m$);
+$Y$ -- латентные переменные (случайная величина) ($X_m, S$);
 \item
-$z$ -- латентные переменные (реализация) ($s, x_m$);
+$y$ -- латентные переменные (реализация) ($x_m, s$);
 \item
@@
 \end{center}
-Требуется найти апостериорное распределение $P(Z|X=x,\theta)$, воспользуемся формулой Байеса:
+Требуется найти апостериорное распределение $P(Y|X_o=x_o,\theta)$, воспользуемся формулой Байеса:
 \begin{gather}
-P(Z|X=x,\Omega) = \frac{P(X, S|\Omega)}{P(X_m, S|\Omega)} = \frac{P(X_o, X_m, S|\Omega)}{P(X_m, S|\Omega)} = \frac{P(X_o, X_m, S|\Omega)}{P(X_m|S=s, \Omega)P(S|\Omega)} 
+P(Y|X_o=x_o,\theta) = P(X_m, S|X_o=x_o,\theta) = \frac{P(X, S|\theta)}{P(X_m, S|\theta)} = \frac{P(X_o, X_m, S|\theta)}{P(X_m, S|\theta)} = \frac{P(X_o, X_m, S|\theta)}{P(X_m|S=s, \theta)P(S|\theta)} 
 \end{gather}
 \begin{gather}
-P(S|\Omega) = \prod_{t=1}^G \frac{1}{\pi^M |\Gamma_s|}e^{-S_t^H\Gamma_s^{-1}S_t},
+P(S|\theta) = \prod_{t=1}^G \frac{1}{\pi^M |\Gamma_s|}e^{-S_t^H\Gamma_s^{-1}S_t},
 \end{gather}
@@
 \end{gather}
+Теперь следует найти $P(X_m|S=s, \theta)$.
+Введем новые обозначения: пусть $A_o$ -- матрица, образованная теми строками матрицы $A$, которые соответствуют работающим сенсорам.
+$A_m$ -- матрица, образованная теми строками матрицы $A$, которые соответствуют неисправным сенсорам.
+$\Gamma_m$ -- ковариационная матрица шума на неисправных сенсорах,  $\Gamma_o$ -- ковариационная матрица шума на исправных сенсорах, $L_1$ -- число исправных сенсоров, $L_2$ -- число неисправных сенсоров.
+\begin{gather}
+P(X_m|S=s,\theta) = \prod_{t=1}^G \frac{1}{\pi^{L_2} |\Gamma_m|}e^{-(X_{m,t}-A_m s_t)^H \Gamma_m^{-1}(X_{m,t}-A_m s_t)},
+\end{gather}
+\begin{equation}
+\left\{ \begin{gathered} 
+K_{Y|X_o} = K_{Y,Y}-K_{Y,X_o}K_{X_o,X_o}^{-1}K_{X_o,Y} \\
+m_{Y|X_o} = m_{Y} + K_{Y,X_o}K_{X_o,X_o}^{-1}\cdot(x_o-m_{X_o}),
+\end{gathered} \right.
+\end{equation}
+\begin{gather}
+K_{X_o,X_o}=A_o\Gamma_sA_o^H+\Gamma_o
+\end{gather}
+\begin{gather}
+K_{Y,Y} = \begin{pmatrix}
+K_{X_m, X_m}&K_{X_m, S}\\
+K_{S, X_m}&K_{S, S}
+\end{pmatrix}
+\end{gather}
+\begin{gather}
+K_{S,S} = \Gamma_s
+\end{gather}
+\begin{gather}
+K_{X_m,X_m} = A_m \Gamma_s A_m^H + \Gamma_m
+\end{gather}
+\begin{gather}
+K_{X_m,S} = A_m \Gamma_s, K_{S, X_m} = \Gamma_s A_m^H 
+\end{gather}
+\begin{gather}
+K_{Y,Y} = \begin{pmatrix}
+A_m \Gamma_s A_m^H + \Gamma_m&A_m \Gamma_s\\
+\Gamma_s A_m^H&\Gamma_s
+\end{pmatrix}
+\end{gather}
+\begin{gather}
+K_{X_o,Y}
+= \begin{pmatrix}
+K_{X_o,X_m}\\
+K_{X_o,S}
+\end{pmatrix}= 
+\begin{pmatrix}
+A_o\Gamma_s A_m^H\\
+A_o\Gamma_s
+\end{pmatrix}
+\end{gather}
+\begin{gather}
+K_{Y,X_o}
+= K_{X_o,Y}^H
+\end{gather}
+\begin{equation}
+\left\{ \begin{gathered} 
+K_{Y|X_o} = \begin{pmatrix}
+K_{X_m, X_m}&K_{X_m, S}\\
+K_{S, X_m}&K_{S, S}
+\end{pmatrix}-\begin{pmatrix}
+K_{X_o,X_m}\\
+K_{X_o,S}
+\end{pmatrix}^H(K_{X_m,X_m})^{-1}\begin{pmatrix}
+K_{X_o,X_m}\\
+K_{X_o,S}
+\end{pmatrix} \\
+m_{Y|X_o} =   \begin{pmatrix}
+K_{X_o,X_m}\\
+K_{X_o,S}
+\end{pmatrix}^H(K_{X_m,X_m})^{-1}\cdot x_o,
+\end{gathered} \right.
+\end{equation}
+\begin{equation}
+\left\{ \begin{gathered} 
+K_{Y|X_o} = \begin{pmatrix}
+A_m \Gamma_s A_m^H + \Gamma_m&A_m \Gamma_s\\
+\Gamma_s A_m^H&\Gamma_s
+\end{pmatrix}- \begin{pmatrix}
+A_o\Gamma_s A_m^H\\
+A_o\Gamma_s
+\end{pmatrix}^H(A_o\Gamma_sA_o^H+\Gamma_o)^{-1} \begin{pmatrix}
+A_o\Gamma_s A_m^H\\
+A_o\Gamma_s
+\end{pmatrix} \\
+m_{Y|X_o} =   \begin{pmatrix}
+A_o\Gamma_s A_m^H\\
+A_o\Gamma_s
+\end{pmatrix}^H(A_o\Gamma_sA_o^H+\Gamma_o)^{-1}\cdot x_o,
+\end{gathered} \right.
+\end{equation}
+\begin{center}
+\fontsize{16}{20}\selectfont \color{red}{\textbf{M-шаг}}
+\end{center}
+Требуется найти наилучшую оценку параметров, решив следующую задачу оптимизации:
+\begin{gather}
+\theta^{(\tau+1)}=\argmax_{\theta} E[\log P(X_o, X_m, \, S|\theta^{(\tau)})|X_o, \theta^{(\tau)}]
+\end{gather}
+Обозначим приведенное выше условное математическое ожидание через $Q$. 
+Заметим, что \\ $\log P(X_m, \, X_o, \, S|\theta^{(\tau)}) = \log P(X_o|X_m, \, S,\theta^{(\tau)})P(X_m, S|\theta^{(\tau)}) = \log P(X_o|Y,\theta^{(\tau)})P(Y|\theta^{(\tau)})$.\\
+Можно заметить, что $P(X_o|Y, Y) = P(X_o, Y)$. Работать с плотостью $P(X_o|Y, Y)$ удобнее: кросс-ковариция между $Y$ и $X_o|Y$ будет представлять из себя нулевую матрицу.
+Найдем совместную плотность $P(X_o|Y, \, Y|\theta^{(\tau)})$:
+\begin{gather}
+P(X_o|Y, \, Y|\theta^{(\tau)}) = \prod_{t=1}^G \frac{1}{\pi^{M+L}|\Sigma|}e^{-(Z_t-\mu_{Z_t})^H\Sigma^{-1}(Z_t-\mu_{Z_t})},
+\end{gather}
+где:
+\begin{equation*}
+Z_t = \begin{pmatrix}
+Y_t\\
+X_{o,t}|Y_t
+\end{pmatrix},
+\mu_{Y_t} = \begin{pmatrix}
+\mu_{Y_t}\\
+\mu_{X_{o,t}|Y_t}
+\end{pmatrix}\\,
+\Sigma = 
+\begin{pmatrix}
+\Sigma_{Y_t,Y_t}&O_{(M+L_2)\times (L-L_2)}\\
+O_{(L-L_2)\times (M+L_2)}&\Sigma_{X_{o,t}|Y_t,X_{o,t}|Y_t}
+\end{pmatrix}
+\end{equation*}
+Найдем логарифм совместной плотности (т.е. полное правдоподобие) $\log P(X_o|Y, \, Y|\theta^{(\tau)})$:
+\begin{equation*}
+\log P(X_o|Y, \, Y|\theta^{(\tau)}) = \sum_{t=1}^G \left(-(M+L)\log(\pi)-\log|\Sigma|-(Z_t-\mu_{Z_t})^H\Sigma^{-1}(Z_t-\mu_{Z_t})\right)
+\end{equation*}
+Теперь попробуем раскрыть УМО полного правдоподобия для одного наблюдения, с учетом полученных сигналов и текущей оценки DOA:
+\begin{gather}
+P(X_{o,t}|Y_t, \, Y_t|\theta^{(\tau)}) = \frac{1}{\pi^{M+L}|\Sigma|}e^{-(Z_t-\mu_{Z_t})^H\Sigma^{-1}(Z_t-\mu_{Z_t})}
+\end{gather}
+\begin{gather*}
+Q_t = E[\log P(X_{o,t}|Y_t, \, Y_t|\theta^{(\tau)})|X_{o,t}, \theta^{(\tau)}] \\ = E[-(M+L)\log(\pi)-\log|\Sigma|-(Z_t-\mu_{Z_t})^H\Sigma^{-1}(Z_t-\mu_{Z_t})|X_{o,t}=x_{o,t}, \theta^{(\tau)}] = \\
+=-(M+L)\log(\pi)-\log|\Sigma| - E[(Z_t-\mu_{Z_t})^H\Sigma^{-1}(Z_t-\mu_{Z_t})|X_{o,t}=x_{o,t}, \theta^{(\tau)}] \\
+=-(M+L)\log(\pi)-\log|\Sigma|  -   E[(X_{o,t}|Y_t-\mu_{X_{o,t}|Y_t})^H\Sigma_{X_{o,t}|Y_t,X_{o,t}|Y_t}^{-1}(X_{o,t}|Y_t-\mu_{X_{o,t}|Y_t})|X_{o,t}=x_{o,t}, \theta^{(\tau)}] 
+\\- E[(Y_t-\mu_{Y_t})^H\Sigma_{Y_t,Y_t}^{-1}(Y_t-\mu_{Y_t})|X_{o,t}=x_{o,t}, \theta^{(\tau)}] \\
+=-(M+L)\log(\pi)-\log|\Sigma| - (x_t-\mu_{X_{o,t}|Y_t})^H\Sigma_{X_{o,t}|Y_t,X_{o,t}|Y_t}^{-1}(x_t-\mu_{X_{o,t}|Y_t})\\ - E[(Y_t-\mu_{Y_t})^H\Sigma_{Y_t,Y_t}^{-1}(Y_t-\mu_{Y_t})|X_{o,t}=x_{o,t},\theta^{(\tau)}]
+\end{gather*}
+\begin{equation}
+\begin{gathered}
+Q_t = -(M+L)\log(\pi)-\log|\Sigma| - (x_t-\mu_{X_{o,t}|Y_t})^H\Sigma_{X_{o,t}|Y_t,X_{o,t}|Y_t}^{-1}(x_t-\mu_{X_{o,t}|Y_t}) \\ - E[(Y_t-\mu_{Y_t})^H\Sigma_{Y_t,Y_t}^{-1}(Y_t-\mu_{Y_t})|X_{o,t}=x_{o,t},\theta^{(\tau)}]
+\end{gathered}
+\end{equation}
+Заметим, что первые два слагаемые, составляющие $Q_t$, не зависят от $\theta$, соответственно требуемый $argmax [\cdot]$ можно найти без их учета.
+\begin{gather*}
+Y_t|(X_{o,t}=x_{o,t}, \theta^{(\tau)}) \sim CN(\mu_{Y_t|X_{o,t}}, K_{Y_t|X_{o,t}}) \Rightarrow Y_t-\mu_{Y_t}|(X_{o,t}=x_{o,t}, \theta^{(\tau)}) \sim CN(\mu_{Y_t|X_{o,t}}-\mu_{Y_t}, K_{Y_t|X_{o,t}})
+\end{gather*}
+\begin{gather*}
+\Rightarrow [\Sigma_{Y_t,Y_t}^{-1}]^{\frac{1}{2}}( Y_t-\mu_{Y_t})|(X_{o,t}=x_{o,t}, \theta^{(\tau)}) \sim CN([\Sigma_{Y_t,Y_t}^{-1}]^{\frac{1}{2}}(\mu_{Y_t|X_{o,t}}-\mu_{Y_t}),[\Sigma_{Y_t,Y_t}^{-1}]^{\frac{1}{2}} K_{Y_t|X_{o,t}}([\Sigma_{Y_t,Y_t}^{-1}]^{\frac{1}{2}})^H)
+\end{gather*}
+Учтем, что для комплексных векторов $V$ выполняется следующее соотношение: 
+\begin{gather}
+E[VV^H]=E[V]E[V^H]+K_{VV}.
+\end{gather}
+\begin{gather*}
+ E[(Y_t-\mu_{Y_t})^H\Sigma_{Y_t,Y_t}^{-1}(Y_t-\mu_{Y_t})|X_{o,t}=x_{o,t},\theta^{(\tau)}]  =  E[[[\Sigma_{Y_t,Y_t}^{-1}]^{\frac{1}{2}}(Y_t-\mu_{Y_t})]^H[\Sigma_{Y_t,Y_t}^{-1}]^{\frac{1}{2}}(Y_t-\mu_{Y_t})|X_{o,t}=x_{o,t},\theta^{(\tau)}] =\\
+= tr(E[[\Sigma_{Y_t,Y_t}^{-1}]^{\frac{1}{2}}(Y_t-\mu_{Y_t})[[\Sigma_{Y_t,Y_t}^{-1}]^{\frac{1}{2}}(Y_t-\mu_{Y_t})]^H]|X_{o,t}=x_{o,t},\theta^{(\tau)})=\\
+= tr([\Sigma_{Y_t,Y_t}^{-1}]^{\frac{1}{2}} K_{Y_t|X_{o,t}}([\Sigma_{Y_t,Y_t}^{-1}]^{\frac{1}{2}})^H) + 
+ tr([[\Sigma_{Y_t,Y_t}^{-1}]^{\frac{1}{2}}(\mu_{Y_t|X_{o,t}}-\mu_{Y_t})][[\Sigma_{Y_t,Y_t}^{-1}]^{\frac{1}{2}}(\mu_{Y_t|X_{o,t}}-\mu_{Y_t}]^H) = \\
+= tr([\Sigma_{Y_t,Y_t}^{-1}]K_{Y_t|X_{o,t}}) + (\mu_{Y_t|X_{o,t}}-\mu_{Y_t})^H\Sigma_{Y_t,Y_t}^{-1}(\mu_{Y_t|X_{o,t}}-\mu_{Y_t})
+\end{gather*}
+\begin{equation}
+\begin{gathered}
+Q_t = -(M+L)\log(\pi)-\log|\Sigma| - (x_{o,t}-\mu_{X_{o,t}|Y_t})^H\Sigma_{X_{o,t}|Y_t,X_{o,t}|Y_t}^{-1}(x_{o,t}-\mu_{X_{o,t}|Y_t}) \\ -  tr([\Sigma_{Y_t,Y_t}^{-1}]K_{Y_t|X_{o,t}}) - (\mu_{Y_t|X_{o,t}}-\mu_{Y_t})^H\Sigma_{Y_t,Y_t}^{-1}(\mu_{Y_t|X_{o,t}}-\mu_{Y_t})
+\end{gathered}
+\end{equation}
+\begin{equation}
+\begin{gathered}
+ E[\log P(X_o, \, Y|\theta^{(\tau)})|X_{o,t}, \theta^{(\tau)}] = \sum_{t=1}^G Q_t = \sum_{t=1}^G \left(-(M+L)\log(\pi)-\log|\Sigma| - \right.
+\\ \left.
+(x_{o,t}-\mu_{X_{o,t}|Y_t})^H\Sigma_{X_{o,t}|Y_t,X_{o,t}|Y_t}^{-1}(x_{o,t}-\mu_{X_{o,t}|Y_t})  -  tr([\Sigma_{Y_t,Y_t}^{-1}]K_{Y_t|X_{o,t}}) - (\mu_{Y_t|X_{o,t}}-\mu_{Y_t})^H\Sigma_{Y_t,Y_t}^{-1}(\mu_{Y_t|X_{o,t}}-\mu_{Y_t})\right)
+\end{gathered}
+\end{equation}
+Как было сказано ранее, первые два слагаемые, составляющие $Q_t$ не зависят от $\theta$, а значит задача о поиске $\argmax_{\theta} E[\log P(X_o, \, Y|\theta^{(\tau)})|X_o, \theta^{(\tau)}] $ сводится к поиску
+\begin{equation}
+\begin{gathered}
+\argmin_{\theta}  \sum_{t=1}^G \left((x_{o,t}-\mu_{X_{o,t}|Y_t})^H\Sigma_{X_{o,t}|Y_t,X_{o,t}|Y_t}^{-1}(x_{o,t}-\mu_{X_{o,t}|Y_t}) +  tr([\Sigma_{Y_t,Y_t}^{-1}]K_{Y_t|X_{o,t}}) \right.
+\\ \left.
++  (\mu_{Y_t|X_{o,t}}-\mu_{Y_t})^H\Sigma_{Y_t,Y_t}^{-1}(\mu_{Y_t|X_{o,t}}-\mu_{Y_t})\right).
+\end{gathered}
+\end{equation}
+Учтем, что $\mu_{Y_t} = O_{(M+L_2) \times 1}$, $\mu_{X_{o,t}|Y_t}=Ay_t$, в рамках задачи $y_t$ -- скрытая переменная, она оценивается так: $\hat{y}_t = \mu_{Y_t|X_{o,t}}$.
 \end{document}

### 2025-06-27 EM for Array Processing/EM for case of some dysfunctional sensors.tex
EM with dysfunctional sensors is updated once more, 27.06

@@
 \left\{ \begin{gathered} 
-K_{Y|X_o} = K_{Y,Y}-K_{Y,X_o}K_{X_o,X_o}^{-1}K_{X_o,Y} \\
-m_{Y|X_o} = m_{Y} + K_{Y,X_o}K_{X_o,X_o}^{-1}\cdot(x_o-m_{X_o}),
+\Sigma_{Y|X_o} = \Sigma_{Y,Y}-\Sigma_{Y,X_o}\Sigma_{X_o,X_o}^{-1}\Sigma_{X_o,Y} \\
+\mu_{Y|X_o} = \mu_{Y} + \Sigma_{Y,X_o}\Sigma_{X_o,X_o}^{-1}\cdot(x_o-\mu_{X_o}),
 \end{gathered} \right.
@@
 \begin{gather}
-K_{X_o,X_o}=A_o\Gamma_sA_o^H+\Gamma_o
+\Sigma_{X_o,X_o}=A_o\Gamma_sA_o^H+\Gamma_o
 \end{gather}
 \begin{gather}
-K_{Y,Y} = \begin{pmatrix}
-K_{X_m, X_m}&K_{X_m, S}\\
-K_{S, X_m}&K_{S, S}
+\Sigma_{Y,Y} = \begin{pmatrix}
+\Sigma_{X_m, X_m}&\Sigma_{X_m, S}\\
+\Sigma_{S, X_m}&\Sigma_{S, S}
 \end{pmatrix}
@@
 \begin{gather}
-K_{S,S} = \Gamma_s
+\Sigma_{S,S} = \Gamma_s
 \end{gather}
 \begin{gather}
-K_{X_m,X_m} = A_m \Gamma_s A_m^H + \Gamma_m
+\Sigma_{X_m,X_m} = A_m \Gamma_s A_m^H + \Gamma_m
 \end{gather}
 \begin{gather}
-K_{X_m,S} = A_m \Gamma_s, K_{S, X_m} = \Gamma_s A_m^H 
+\Sigma_{X_m,S} = A_m \Gamma_s, \Sigma_{S, X_m} = \Gamma_s A_m^H 
 \end{gather}
 \begin{gather}
-K_{Y,Y} = \begin{pmatrix}
+\Sigma_{Y,Y} = \begin{pmatrix}
 A_m \Gamma_s A_m^H + \Gamma_m&A_m \Gamma_s\\
@@
 \begin{gather}
-K_{X_o,Y}
+\Sigma_{X_o,Y}
 = \begin{pmatrix}
-K_{X_o,X_m}\\
-K_{X_o,S}
+\Sigma_{X_o,X_m}\\
+\Sigma_{X_o,S}
 \end{pmatrix}= 
@@
 \begin{gather}
-K_{Y,X_o}
-= K_{X_o,Y}^H
+\Sigma_{Y,X_o}
+= \Sigma_{X_o,Y}^H
 \end{gather}
@@
 \left\{ \begin{gathered} 
-K_{Y|X_o} = \begin{pmatrix}
-K_{X_m, X_m}&K_{X_m, S}\\
-K_{S, X_m}&K_{S, S}
+\Sigma_{Y|X_o} = \begin{pmatrix}
+\Sigma_{X_m, X_m}&\Sigma_{X_m, S}\\
+\Sigma_{S, X_m}&\Sigma_{S, S}
 \end{pmatrix}-\begin{pmatrix}
-K_{X_o,X_m}\\
-K_{X_o,S}
-\end{pmatrix}^H(K_{X_m,X_m})^{-1}\begin{pmatrix}
-K_{X_o,X_m}\\
-K_{X_o,S}
+\Sigma_{X_o,X_m}\\
+\Sigma_{X_o,S}
+\end{pmatrix}^H(\Sigma_{X_o,X_o})^{-1}\begin{pmatrix}
+\Sigma_{X_o,X_m}\\
+\Sigma_{X_o,S}
 \end{pmatrix} \\
-m_{Y|X_o} =   \begin{pmatrix}
-K_{X_o,X_m}\\
-K_{X_o,S}
-\end{pmatrix}^H(K_{X_m,X_m})^{-1}\cdot x_o,
+\mu_{Y|X_o} =   \begin{pmatrix}
+\Sigma_{X_o,X_m}\\
+\Sigma_{X_o,S}
+\end{pmatrix}^H(\Sigma_{X_m,X_m})^{-1}\cdot x_o,
 \end{gathered} \right.
@@
 \left\{ \begin{gathered} 
-K_{Y|X_o} = \begin{pmatrix}
+\Sigma_{Y|X_o} = \begin{pmatrix}
 A_m \Gamma_s A_m^H + \Gamma_m&A_m \Gamma_s\\
@@
 \end{pmatrix} \\
-m_{Y|X_o} =   \begin{pmatrix}
+\mu_{Y|X_o} =   \begin{pmatrix}
 A_o\Gamma_s A_m^H\\
@@
 \end{equation}
-Учтем, что $\mu_{Y_t} = O_{(M+L_2) \times 1}$, $\mu_{X_{o,t}|Y_t}=Ay_t$, в рамках задачи $y_t$ -- скрытая переменная, она оценивается так: $\hat{y}_t = \mu_{Y_t|X_{o,t}}$.
+Учтем, что $\mu_{Y_t} = O_{(M+L_2) \times 1}$, в рамках задачи $y_t$ -- скрытая переменная, она оценивается так: $\hat{y}_t = \mu_{Y_t|X_{o,t}}$.
+\begin{equation}
+\left\{ \begin{gathered} 
+\Sigma_{X_o|Y} = \Sigma_{X_o,X_o}-\Sigma_{X_o|Y}\Sigma_{Y,Y}^{-1}\Sigma_{Y|X_o} \\
+\mu_{X_o|Y} = \mu_{X_o} + \Sigma_{X_o|Y}\Sigma_{Y,Y}^{-1}\cdot(y_o-\mu_{y}),
+\end{gathered} \right.
+\end{equation}
 \end{document}

### 2025-06-27 EM for Array Processing/EM for case of some dysfunctional sensors.tex
EM with dysfunctional sensors is updated third time, 27.06
EM with dysfunctional sensors is updated fourth time, 28.06

@@
 \end{gather}
-Теперь следует найти $P(X_m|S=s, \theta)$.
-Введем новые обозначения: пусть $A_o$ -- матрица, образованная теми строками матрицы $A$, которые соответствуют работающим сенсорам.
-$A_m$ -- матрица, образованная теми строками матрицы $A$, которые соответствуют неисправным сенсорам.
-$\Gamma_m$ -- ковариационная матрица шума на неисправных сенсорах,  $\Gamma_o$ -- ковариационная матрица шума на исправных сенсорах, $L_1$ -- число исправных сенсоров, $L_2$ -- число неисправных сенсоров.
+Теперь следует найти $P(X_m|S=s, \theta)$. Введем новые обозначения: пусть
+\begin{itemize}
+\item 
+$A_{o,t}$ -- матрица, образованная теми строками матрицы $A$, которые соответствуют работающим сенсорам в момент времени $t$; 
+\item
+$A_{m,t}$ -- матрица, образованная теми строками матрицы $A$, которые соответствуют неисправным сенсорам в момент времени $t$;
+\item
+$\Gamma_{m,t}$ -- ковариационная матрица шума на неисправных сенсорах в момент времени $t$;
+\item 
+ $\Gamma_{o,t}$ -- ковариационная матрица шума на исправных сенсорах в момент времени $t$;
+\item
+$L_{1,t}$ -- число исправных сенсоров в момент времени $t$;
+\item
+ $L_{2,t}$ -- число неисправных сенсоров в момент времени $t$.
+\end{itemize}
 \begin{gather}
-P(X_m|S=s,\theta) = \prod_{t=1}^G \frac{1}{\pi^{L_2} |\Gamma_m|}e^{-(X_{m,t}-A_m s_t)^H \Gamma_m^{-1}(X_{m,t}-A_m s_t)},
+P(X_{m,t}|S_t=s_t,\theta) = \prod_{t=1}^G \frac{1}{\pi^{L_2} |\Gamma_{m,t}|}e^{-(X_{m,t}-A_{m,t} s_t)^H \Gamma_{m,t}^{-1}(X_{m,t}-A_{m,t} s_t)},
 \end{gather}
@@
 \left\{ \begin{gathered} 
-\Sigma_{Y|X_o} = \Sigma_{Y,Y}-\Sigma_{Y,X_o}\Sigma_{X_o,X_o}^{-1}\Sigma_{X_o,Y} \\
-\mu_{Y|X_o} = \mu_{Y} + \Sigma_{Y,X_o}\Sigma_{X_o,X_o}^{-1}\cdot(x_o-\mu_{X_o}),
+\Sigma_{Y_t|X_{o,t}} = \Sigma_{Y_t}-\Sigma_{Y_t,X_{o,t}}\Sigma_{X_{o,t}}^{-1}\Sigma_{X_{o,t},Y_t} \\
+\mu_{Y_t|X_{o,t}} = \mu_{Y_t} + \Sigma_{Y_t,X_{o,t}}\Sigma_{X_{o,t}}^{-1}\cdot(x_{o,t}-\mu_{X_{o,t}}),
 \end{gathered} \right.
@@
 \begin{gather}
-\Sigma_{X_o,X_o}=A_o\Gamma_sA_o^H+\Gamma_o
+\Sigma_{X_{o,t}}=A_{o,t}\Gamma_sA_{o,t}^H+\Gamma_{o,t}
 \end{gather}
 \begin{gather}
-\Sigma_{Y,Y} = \begin{pmatrix}
-\Sigma_{X_m, X_m}&\Sigma_{X_m, S}\\
-\Sigma_{S, X_m}&\Sigma_{S, S}
+\Sigma_{Y_t} = \begin{pmatrix}
+\Sigma_{X_{m,t}}&\Sigma_{X_{m,t}, S_t}\\
+\Sigma_{S_t, X_{m,t}}&\Sigma_{S_t}
 \end{pmatrix}
@@
 \begin{gather}
-\Sigma_{S,S} = \Gamma_s
+\Sigma_{S_t} = \Gamma_s
 \end{gather}
 \begin{gather}
-\Sigma_{X_m,X_m} = A_m \Gamma_s A_m^H + \Gamma_m
+\Sigma_{X_{m,t}} = A_{m,t} \Gamma_s A_{m,t}^H + \Gamma_{m,t}
 \end{gather}
 \begin{gather}
-\Sigma_{X_m,S} = A_m \Gamma_s, \Sigma_{S, X_m} = \Gamma_s A_m^H 
+\Sigma_{X_{m,t},S_t} = A_{m,t} \Gamma_s, \Sigma_{S_t, X_{m,t}} = \Gamma_s A_{m,t}^H 
 \end{gather}
 \begin{gather}
-\Sigma_{Y,Y} = \begin{pmatrix}
-A_m \Gamma_s A_m^H + \Gamma_m&A_m \Gamma_s\\
-\Gamma_s A_m^H&\Gamma_s
+\Sigma_{Y_t} = \begin{pmatrix}
+A_{m,t} \Gamma_s A_{m,t}^H + \Gamma_{m,t}&A_{m,t} \Gamma_s\\
+\Gamma_s A_{m,t}^H&\Gamma_s
 \end{pmatrix}
@@
 \begin{gather}
-\Sigma_{X_o,Y}
+\Sigma_{X_{o,t},Y_t}
 = \begin{pmatrix}
-\Sigma_{X_o,X_m}\\
-\Sigma_{X_o,S}
+\Sigma_{X_{o,t},X_{m,t}}\\
+\Sigma_{X_{o,t},S_t}
 \end{pmatrix}= 
 \begin{pmatrix}
-A_o\Gamma_s A_m^H\\
-A_o\Gamma_s
+A_{o,t}\Gamma_s A_{m,t}^H\\
+A_{o,t}\Gamma_s
 \end{pmatrix}
@@
 \begin{gather}
-\Sigma_{Y,X_o}
-= \Sigma_{X_o,Y}^H
+\Sigma_{Y_t,X_{o,t}}
+= \Sigma_{X_{o,t},Y_t}^H
 \end{gather}
@@
 \left\{ \begin{gathered} 
-\Sigma_{Y|X_o} = \begin{pmatrix}
-\Sigma_{X_m, X_m}&\Sigma_{X_m, S}\\
-\Sigma_{S, X_m}&\Sigma_{S, S}
+\Sigma_{Y_t|X_{o,t}} = \begin{pmatrix}
+\Sigma_{X_{m,t}}&\Sigma_{X_{m,t}, S_t}\\
+\Sigma_{S_t, X_{m,t}}&\Sigma_{S_t}
 \end{pmatrix}-\begin{pmatrix}
-\Sigma_{X_o,X_m}\\
-\Sigma_{X_o,S}
-\end{pmatrix}^H(\Sigma_{X_o,X_o})^{-1}\begin{pmatrix}
-\Sigma_{X_o,X_m}\\
-\Sigma_{X_o,S}
+\Sigma_{X_{o,t},X_{m,t}}\\
+\Sigma_{X_{o,t},S_t}
+\end{pmatrix}^H(\Sigma_{X_{o,t}})^{-1}\begin{pmatrix}
+\Sigma_{X_{o,t},X_{m,t}}\\
+\Sigma_{X_{o,t},S_t}
 \end{pmatrix} \\
-\mu_{Y|X_o} =   \begin{pmatrix}
-\Sigma_{X_o,X_m}\\
-\Sigma_{X_o,S}
-\end{pmatrix}^H(\Sigma_{X_m,X_m})^{-1}\cdot x_o,
+\mu_{Y_t|X_{o,t}} =   \begin{pmatrix}
+\Sigma_{X_{o,t},X_{m,t}}\\
+\Sigma_{X_{o,t},S}
+\end{pmatrix}^H(\Sigma_{X_{o,t}})^{-1}\cdot x_o,
 \end{gathered} \right.
@@
 \left\{ \begin{gathered} 
-\Sigma_{Y|X_o} = \begin{pmatrix}
-A_m \Gamma_s A_m^H + \Gamma_m&A_m \Gamma_s\\
-\Gamma_s A_m^H&\Gamma_s
+\Sigma_{Y_t|X_{o,t}} = \begin{pmatrix}
+A_{m,t} \Gamma_s A_{m,t}^H + \Gamma_m&A_{m,t} \Gamma_s\\
+\Gamma_s A_{m,t}^H&\Gamma_s
 \end{pmatrix}- \begin{pmatrix}
-A_o\Gamma_s A_m^H\\
-A_o\Gamma_s
-\end{pmatrix}^H(A_o\Gamma_sA_o^H+\Gamma_o)^{-1} \begin{pmatrix}
-A_o\Gamma_s A_m^H\\
-A_o\Gamma_s
+A_{o,t}\Gamma_s A_{m,t}^H\\
+A_{o,t}\Gamma_s
+\end{pmatrix}^H(A_{o,t}\Gamma_sA_{o,t}^H+\Gamma_{o,t})^{-1} \begin{pmatrix}
+A_{o,t}\Gamma_s A_{m,t}^H\\
+A_{o,t}\Gamma_s
 \end{pmatrix} \\
 \mu_{Y|X_o} =   \begin{pmatrix}
-A_o\Gamma_s A_m^H\\
-A_o\Gamma_s
-\end{pmatrix}^H(A_o\Gamma_sA_o^H+\Gamma_o)^{-1}\cdot x_o,
+A_{o,t}\Gamma_s A_{m,t}^H\\
+A_{o,t}\Gamma_s
+\end{pmatrix}^H(A_{o,t}\Gamma_sA_{o,t}^H+\Gamma_{o,t})^{-1}\cdot x_{o,t},
 \end{gathered} \right.
@@
 Обозначим приведенное выше условное математическое ожидание через $Q$. 
-Заметим, что \\ $\log P(X_m, \, X_o, \, S|\theta^{(\tau)}) = \log P(X_o|X_m, \, S,\theta^{(\tau)})P(X_m, S|\theta^{(\tau)}) = \log P(X_o|Y,\theta^{(\tau)})P(Y|\theta^{(\tau)})$.\\
-Можно заметить, что $P(X_o|Y, Y) = P(X_o, Y)$. Работать с плотостью $P(X_o|Y, Y)$ удобнее: кросс-ковариция между $Y$ и $X_o|Y$ будет представлять из себя нулевую матрицу.
-Найдем совместную плотность $P(X_o|Y, \, Y|\theta^{(\tau)})$:
+Заметим, что \\ $\log P(X_m, \, X_{o,t}, \, S|\theta^{(\tau)}) = \log P(X_{o,t}|X_{m,t}, \, S,\theta^{(\tau)})P(X_{m,t}, S|\theta^{(\tau)}) = \log P(X_o|Y,\theta^{(\tau)})P(Y|\theta^{(\tau)})$.\\
+Можно заметить, что $P(X_{o,t}|Y, Y) = P(X_o, Y)$. Работать с плотостью $P(X_o|Y, Y)$ удобнее: кросс-ковариция между $Y$ и $X_o|Y$ будет представлять из себя нулевую матрицу.
+Найдем совместную плотность $P(X_{o,t}|Y, \, Y|\theta^{(\tau)})$:
 \begin{gather}
@@
 \begin{pmatrix}
-\Sigma_{Y_t,Y_t}&O_{(M+L_2)\times (L-L_2)}\\
-O_{(L-L_2)\times (M+L_2)}&\Sigma_{X_{o,t}|Y_t,X_{o,t}|Y_t}
+\Sigma_{Y_t}&O_{(M+L_2)\times (L-L_2)}\\
+O_{(L-L_2)\times (M+L_2)}&\Sigma_{X_{o,t}|Y_t}
 \end{pmatrix}
@@
 =-(M+L)\log(\pi)-\log|\Sigma| - E[(Z_t-\mu_{Z_t})^H\Sigma^{-1}(Z_t-\mu_{Z_t})|X_{o,t}=x_{o,t}, \theta^{(\tau)}] \\
-=-(M+L)\log(\pi)-\log|\Sigma|  -   E[(X_{o,t}|Y_t-\mu_{X_{o,t}|Y_t})^H\Sigma_{X_{o,t}|Y_t,X_{o,t}|Y_t}^{-1}(X_{o,t}|Y_t-\mu_{X_{o,t}|Y_t})|X_{o,t}=x_{o,t}, \theta^{(\tau)}] 
-\\- E[(Y_t-\mu_{Y_t})^H\Sigma_{Y_t,Y_t}^{-1}(Y_t-\mu_{Y_t})|X_{o,t}=x_{o,t}, \theta^{(\tau)}] \\
-=-(M+L)\log(\pi)-\log|\Sigma| - (x_t-\mu_{X_{o,t}|Y_t})^H\Sigma_{X_{o,t}|Y_t,X_{o,t}|Y_t}^{-1}(x_t-\mu_{X_{o,t}|Y_t})\\ - E[(Y_t-\mu_{Y_t})^H\Sigma_{Y_t,Y_t}^{-1}(Y_t-\mu_{Y_t})|X_{o,t}=x_{o,t},\theta^{(\tau)}]
+=-(M+L)\log(\pi)-\log|\Sigma|  -   E[(X_{o,t}|Y_t-\mu_{X_{o,t}|Y_t})^H\Sigma_{X_{o,t}|Y_t}^{-1}(X_{o,t}|Y_t-\mu_{X_{o,t}|Y_t})|X_{o,t}=x_{o,t}, \theta^{(\tau)}] 
+\\- E[(Y_t-\mu_{Y_t})^H\Sigma_{Y_t}^{-1}(Y_t-\mu_{Y_t})|X_{o,t}=x_{o,t}, \theta^{(\tau)}] \\
+=-(M+L)\log(\pi)-\log|\Sigma| - (x_t-\mu_{X_{o,t}|Y_t})^H\Sigma_{X_{o,t}|Y_t}^{-1}(x_t-\mu_{X_{o,t}|Y_t})\\ - E[(Y_t-\mu_{Y_t})^H\Sigma_{Y_t}^{-1}(Y_t-\mu_{Y_t})|X_{o,t}=x_{o,t},\theta^{(\tau)}] 
 \end{gather*}
@@
 \begin{gathered}
-Q_t = -(M+L)\log(\pi)-\log|\Sigma| - (x_t-\mu_{X_{o,t}|Y_t})^H\Sigma_{X_{o,t}|Y_t,X_{o,t}|Y_t}^{-1}(x_t-\mu_{X_{o,t}|Y_t}) \\ - E[(Y_t-\mu_{Y_t})^H\Sigma_{Y_t,Y_t}^{-1}(Y_t-\mu_{Y_t})|X_{o,t}=x_{o,t},\theta^{(\tau)}]
+Q_t = -(M+L)\log(\pi)-\log|\Sigma| - (x_t-\mu_{X_{o,t}|Y_t})^H\Sigma_{X_{o,t}|Y_t}^{-1}(x_t-\mu_{X_{o,t}|Y_t}) \\ - E[(Y_t-\mu_{Y_t})^H\Sigma_{Y_t}^{-1}(Y_t-\mu_{Y_t})|X_{o,t}=x_{o,t},\theta^{(\tau)}]
 \end{gathered}
@@
 \begin{gather*}
-Y_t|(X_{o,t}=x_{o,t}, \theta^{(\tau)}) \sim CN(\mu_{Y_t|X_{o,t}}, K_{Y_t|X_{o,t}}) \Rightarrow Y_t-\mu_{Y_t}|(X_{o,t}=x_{o,t}, \theta^{(\tau)}) \sim CN(\mu_{Y_t|X_{o,t}}-\mu_{Y_t}, K_{Y_t|X_{o,t}})
+Y_t|(X_{o,t}=x_{o,t}, \theta^{(\tau)}) \sim CN(\mu_{Y_t|X_{o,t}}, \Sigma_{Y_t|X_{o,t}}) \Rightarrow Y_t-\mu_{Y_t}|(X_{o,t}=x_{o,t}, \theta^{(\tau)}) \sim CN(\mu_{Y_t|X_{o,t}}-\mu_{Y_t}, \Sigma_{Y_t|X_{o,t}})
 \end{gather*}
 \begin{gather*}
-\Rightarrow [\Sigma_{Y_t,Y_t}^{-1}]^{\frac{1}{2}}( Y_t-\mu_{Y_t})|(X_{o,t}=x_{o,t}, \theta^{(\tau)}) \sim CN([\Sigma_{Y_t,Y_t}^{-1}]^{\frac{1}{2}}(\mu_{Y_t|X_{o,t}}-\mu_{Y_t}),[\Sigma_{Y_t,Y_t}^{-1}]^{\frac{1}{2}} K_{Y_t|X_{o,t}}([\Sigma_{Y_t,Y_t}^{-1}]^{\frac{1}{2}})^H)
+\Rightarrow [\Sigma_{Y_t}^{-1}]^{\frac{1}{2}}( Y_t-\mu_{Y_t})|(X_{o,t}=x_{o,t}, \theta^{(\tau)}) \sim CN([\Sigma_{Y_t}^{-1}]^{\frac{1}{2}}(\mu_{Y_t|X_{o,t}}-\mu_{Y_t}),[\Sigma_{Y_t}^{-1}]^{\frac{1}{2}} \Sigma_{Y_t|X_{o,t}}([\Sigma_{Y_t}^{-1}]^{\frac{1}{2}})^H)
 \end{gather*}
@@
 \begin{gather}
-E[VV^H]=E[V]E[V^H]+K_{VV}.
+E[VV^H]=E[V]E[V^H]+\Sigma_{VV}.
 \end{gather}
 \begin{gather*}
- E[(Y_t-\mu_{Y_t})^H\Sigma_{Y_t,Y_t}^{-1}(Y_t-\mu_{Y_t})|X_{o,t}=x_{o,t},\theta^{(\tau)}]  =  E[[[\Sigma_{Y_t,Y_t}^{-1}]^{\frac{1}{2}}(Y_t-\mu_{Y_t})]^H[\Sigma_{Y_t,Y_t}^{-1}]^{\frac{1}{2}}(Y_t-\mu_{Y_t})|X_{o,t}=x_{o,t},\theta^{(\tau)}] =\\
-= tr(E[[\Sigma_{Y_t,Y_t}^{-1}]^{\frac{1}{2}}(Y_t-\mu_{Y_t})[[\Sigma_{Y_t,Y_t}^{-1}]^{\frac{1}{2}}(Y_t-\mu_{Y_t})]^H]|X_{o,t}=x_{o,t},\theta^{(\tau)})=\\
-= tr([\Sigma_{Y_t,Y_t}^{-1}]^{\frac{1}{2}} K_{Y_t|X_{o,t}}([\Sigma_{Y_t,Y_t}^{-1}]^{\frac{1}{2}})^H) + 
- tr([[\Sigma_{Y_t,Y_t}^{-1}]^{\frac{1}{2}}(\mu_{Y_t|X_{o,t}}-\mu_{Y_t})][[\Sigma_{Y_t,Y_t}^{-1}]^{\frac{1}{2}}(\mu_{Y_t|X_{o,t}}-\mu_{Y_t}]^H) = \\
-= tr([\Sigma_{Y_t,Y_t}^{-1}]K_{Y_t|X_{o,t}}) + (\mu_{Y_t|X_{o,t}}-\mu_{Y_t})^H\Sigma_{Y_t,Y_t}^{-1}(\mu_{Y_t|X_{o,t}}-\mu_{Y_t})
+ E[(Y_t-\mu_{Y_t})^H\Sigma_{Y_t}^{-1}(Y_t-\mu_{Y_t})|X_{o,t}=x_{o,t},\theta^{(\tau)}]  =  E[[[\Sigma_{Y_t}^{-1}]^{\frac{1}{2}}(Y_t-\mu_{Y_t})]^H[\Sigma_{Y_t}^{-1}]^{\frac{1}{2}}(Y_t-\mu_{Y_t})|X_{o,t}=x_{o,t},\theta^{(\tau)}] =\\
+= tr(E[[\Sigma_{Y_t}^{-1}]^{\frac{1}{2}}(Y_t-\mu_{Y_t})[[\Sigma_{Y_t}^{-1}]^{\frac{1}{2}}(Y_t-\mu_{Y_t})]^H]|X_{o,t}=x_{o,t},\theta^{(\tau)})=\\
+= tr([\Sigma_{Y_t}^{-1}]^{\frac{1}{2}} \Sigma_{Y_t|X_{o,t}}([\Sigma_{Y_t}^{-1}]^{\frac{1}{2}})^H) + 
+ tr([[\Sigma_{Y_t}^{-1}]^{\frac{1}{2}}(\mu_{Y_t|X_{o,t}}-\mu_{Y_t})][[\Sigma_{Y_t}^{-1}]^{\frac{1}{2}}(\mu_{Y_t|X_{o,t}}-\mu_{Y_t}]^H) = \\
+= tr([\Sigma_{Y_t}^{-1}]\Sigma_{Y_t|X_{o,t}}) + (\mu_{Y_t|X_{o,t}}-\mu_{Y_t})^H\Sigma_{Y_t}^{-1}(\mu_{Y_t|X_{o,t}}-\mu_{Y_t})
 \end{gather*}
@@
 \begin{gathered}
-Q_t = -(M+L)\log(\pi)-\log|\Sigma| - (x_{o,t}-\mu_{X_{o,t}|Y_t})^H\Sigma_{X_{o,t}|Y_t,X_{o,t}|Y_t}^{-1}(x_{o,t}-\mu_{X_{o,t}|Y_t}) \\ -  tr([\Sigma_{Y_t,Y_t}^{-1}]K_{Y_t|X_{o,t}}) - (\mu_{Y_t|X_{o,t}}-\mu_{Y_t})^H\Sigma_{Y_t,Y_t}^{-1}(\mu_{Y_t|X_{o,t}}-\mu_{Y_t})
+Q_t = -(M+L)\log(\pi)-\log|\Sigma| - (x_{o,t}-\mu_{X_{o,t}|Y_t})^H\Sigma_{X_{o,t}|Y_t}^{-1}(x_{o,t}-\mu_{X_{o,t}|Y_t}) \\ -  tr([\Sigma_{Y_t}^{-1}]\Sigma_{Y_t|X_{o,t}}) - (\mu_{Y_t|X_{o,t}}-\mu_{Y_t})^H\Sigma_{Y_t}^{-1}(\mu_{Y_t|X_{o,t}}-\mu_{Y_t})
 \end{gathered}
@@
 \begin{gathered}
- E[\log P(X_o, \, Y|\theta^{(\tau)})|X_{o,t}, \theta^{(\tau)}] = \sum_{t=1}^G Q_t = \sum_{t=1}^G \left(-(M+L)\log(\pi)-\log|\Sigma| - \right.
+ E[\log P(X_o, \, Y|\theta^{(\tau)})|X_o, \theta^{(\tau)}] = \sum_{t=1}^G Q_t = \sum_{t=1}^G \left(-(M+L)\log(\pi)-\log|\Sigma| - \right.
 \\ \left.
-(x_{o,t}-\mu_{X_{o,t}|Y_t})^H\Sigma_{X_{o,t}|Y_t,X_{o,t}|Y_t}^{-1}(x_{o,t}-\mu_{X_{o,t}|Y_t})  -  tr([\Sigma_{Y_t,Y_t}^{-1}]K_{Y_t|X_{o,t}}) - (\mu_{Y_t|X_{o,t}}-\mu_{Y_t})^H\Sigma_{Y_t,Y_t}^{-1}(\mu_{Y_t|X_{o,t}}-\mu_{Y_t})\right)
+(x_{o,t}-\mu_{X_{o,t}|Y_t})^H\Sigma_{X_{o,t}|Y_t}^{-1}(x_{o,t}-\mu_{X_{o,t}|Y_t})  -  tr([\Sigma_{Y_t}^{-1}]\Sigma_{Y_t|X_{o,t}}) - (\mu_{Y_t|X_{o,t}}-\mu_{Y_t})^H\Sigma_{Y_t}^{-1}(\mu_{Y_t|X_{o,t}}-\mu_{Y_t})\right)
 \end{gathered}
@@
 \begin{gathered}
-\argmin_{\theta}  \sum_{t=1}^G \left((x_{o,t}-\mu_{X_{o,t}|Y_t})^H\Sigma_{X_{o,t}|Y_t,X_{o,t}|Y_t}^{-1}(x_{o,t}-\mu_{X_{o,t}|Y_t}) +  tr([\Sigma_{Y_t,Y_t}^{-1}]K_{Y_t|X_{o,t}}) \right.
+\argmin_{\theta}  \sum_{t=1}^G \left((x_{o,t}-\mu_{X_{o,t}|Y_t})^H\Sigma_{X_{o,t}|Y_t}^{-1}(x_{o,t}-\mu_{X_{o,t}|Y_t}) +  tr([\Sigma_{Y_t}^{-1}]\Sigma_{Y_t|X_{o,t}}) \right.
 \\ \left.
-+  (\mu_{Y_t|X_{o,t}}-\mu_{Y_t})^H\Sigma_{Y_t,Y_t}^{-1}(\mu_{Y_t|X_{o,t}}-\mu_{Y_t})\right).
++  (\mu_{Y_t|X_{o,t}}-\mu_{Y_t})^H\Sigma_{Y_t}^{-1}(\mu_{Y_t|X_{o,t}}-\mu_{Y_t})\right).
 \end{gathered}
@@
 \left\{ \begin{gathered} 
-\Sigma_{X_o|Y} = \Sigma_{X_o,X_o}-\Sigma_{X_o|Y}\Sigma_{Y,Y}^{-1}\Sigma_{Y|X_o} \\
-\mu_{X_o|Y} = \mu_{X_o} + \Sigma_{X_o|Y}\Sigma_{Y,Y}^{-1}\cdot(y_o-\mu_{y}),
+\Sigma_{X_{o,t}|Y_t} = \Sigma_{X_{o,t}}-\Sigma_{X_{o,t}|Y_t}\Sigma_{Y_t}^{-1}\Sigma_{Y_t|X_{o,t}} \\
+\mu_{X_{o,t}|Y_t} = \mu_{X_{o,t}} + \Sigma_{X_{o,t}|Y_t}\Sigma_{Y_t}^{-1}\cdot(y_o-\mu_{Y_t}),
 \end{gathered} \right.

### 2025-06-27 Program Complex/sensors2.py

@@ -1,0 +1,54 @@
+import numpy as np
+import scipy
+import math
+from functools import partial
+
+dist_ratio = 0.5
+
+def CN(size: int, number: int, Gamma: np.ndarray):
+    """
+    Генерирует комплексные нормальные вектора (circularly-symmetric case).
+    size - размер вектора;
+    number - количество векторов;
+    Gamma - ковариационная матрица.
+    """ 
+    n = 2 * size # Размер ковариационной матрицы совместного распределения
+    C = np.zeros((n,n), dtype=np.float64)
+    C[:size,:size] = Gamma.real
+    C[size:,size:] = Gamma.real
+    C[:size,size:] = -Gamma.imag
+    C[size:,:size] = Gamma.imag
+    mu = np.zeros(n)
+    B = np.random.RandomState(70).multivariate_normal(mu, 0.5*C, number)
+    D = B[:,:size] + 1j * B[:, size:]
+    return D
+
+def space_covariance_matrix(X: np.ndarray):
+    """
+    Метод предназначен для формирования оценки матрицы пространственной ковариации.
+    X - коллекция полученных сигналов.
+    """
+    N = len(X)
+    ans = np.zeros((len(X[0]), len(X[0])), dtype = np.complex128)
+    for i in range(len(X)):
+        ans += X[i][:, None] @ X[i][:, None].conj().T
+    return ans * (1/N)
+
+def angle_correcter(theta: np.ndarray):
+    """
+    Набор углов преобразуется таким образом, чтобы все углы были в области [-pi/2; pi/2], для этого по мере необходимости добавляется/вычитается 2*pi 
+    требуемое число раз, кроме того, учитывается тот факт, что синус симметричен относительно pi/2 и -pi/2.
+    theta - вектор углов, которые соответствуют DOA.
+    """
+    for i in range(len(theta)):
+        while theta[i] > np.pi:
+            theta[i] -= 2*np.pi
+        while theta[i] < -np.pi:
+            theta[i] += 2*np.pi
+
+    for i in range(len(theta)):
+        if theta[i] > np.pi/2:
+            theta[i] = np.pi - theta[i]
+        elif theta[i] < -np.pi/2:
+            theta[i] = - np.pi - theta[i]
+    return theta

### 2025-06-28 EM for Array Processing/EM for case of some dysfunctional sensors.tex
EM with dysfunctional sensors is updated fifth time, 28.06
Program complex for EM with missing values is being added (not complete yet), 28.06

@@
 \item
+$L_{1,t}$ -- число исправных сенсоров в момент времени $t$;
+\item
+ $L_{2,t}$ -- число неисправных сенсоров в момент времени $t$;
+\item 
 $A_{o,t}$ -- матрица, образованная теми строками матрицы $A$, которые соответствуют работающим сенсорам в момент времени $t$; 
@@
 \item 
- $\Gamma_{o,t}$ -- ковариационная матрица шума на исправных сенсорах в момент времени $t$;
-\item
-$L_{1,t}$ -- число исправных сенсоров в момент времени $t$;
-\item
- $L_{2,t}$ -- число неисправных сенсоров в момент времени $t$.
+ $\Gamma_{o,t}$ -- ковариационная матрица шума на исправных сенсорах в момент времени $t$.
 \end{itemize}
@@
 = \begin{pmatrix}
-\Sigma_{X_{o,t},X_{m,t}}\\
-\Sigma_{X_{o,t},S_t}
+\Sigma_{X_{o,t},X_{m,t}}&\Sigma_{X_{o,t},S_t}
 \end{pmatrix}= 
 \begin{pmatrix}
-A_{o,t}\Gamma_s A_{m,t}^H\\
-A_{o,t}\Gamma_s
+A_{o,t}\Gamma_s A_{m,t}^H&A_{o,t}\Gamma_s
 \end{pmatrix}
@@
 \Sigma_{Y_t,X_{o,t}}
-= \Sigma_{X_{o,t},Y_t}^H
+= \Sigma_{X_{o,t},Y_t}^H =  \begin{pmatrix}
+A_{m,t}\Gamma_s A_{o,t}^H\\
+\Gamma_s A_{o,t}^H
+\end{pmatrix}
 \end{gather}
@@
 \end{pmatrix}-\begin{pmatrix}
-\Sigma_{X_{o,t},X_{m,t}}\\
-\Sigma_{X_{o,t},S_t}
+\Sigma_{X_{o,t},X_{m,t}}&\Sigma_{X_{o,t},S_t}
 \end{pmatrix}^H(\Sigma_{X_{o,t}})^{-1}\begin{pmatrix}
-\Sigma_{X_{o,t},X_{m,t}}\\
-\Sigma_{X_{o,t},S_t}
+\Sigma_{X_{o,t},X_{m,t}}&\Sigma_{X_{o,t},S_t}
 \end{pmatrix} \\
@@
 \end{pmatrix}- \begin{pmatrix}
-A_{o,t}\Gamma_s A_{m,t}^H\\
-A_{o,t}\Gamma_s
-\end{pmatrix}^H(A_{o,t}\Gamma_sA_{o,t}^H+\Gamma_{o,t})^{-1} \begin{pmatrix}
-A_{o,t}\Gamma_s A_{m,t}^H\\
-A_{o,t}\Gamma_s
+A_{m,t}\Gamma_s A_{o,t}^H\\
+\Gamma_s A_{o,t}^H
+\end{pmatrix}(A_{o,t}\Gamma_sA_{o,t}^H+\Gamma_{o,t})^{-1} \begin{pmatrix}
+A_{o,t}\Gamma_s A_{m,t}^H&A_{o,t}\Gamma_s
 \end{pmatrix} \\
 \mu_{Y|X_o} =   \begin{pmatrix}
-A_{o,t}\Gamma_s A_{m,t}^H\\
-A_{o,t}\Gamma_s
-\end{pmatrix}^H(A_{o,t}\Gamma_sA_{o,t}^H+\Gamma_{o,t})^{-1}\cdot x_{o,t},
+A_{m,t}\Gamma_s A_{o,t}^H\\
+\Gamma_s A_{o,t}^H
+\end{pmatrix}(A_{o,t}\Gamma_sA_{o,t}^H+\Gamma_{o,t})^{-1}\cdot x_{o,t},
 \end{gathered} \right.
@@
 \begin{gather}
-\theta^{(\tau+1)}=\argmax_{\theta} E[\log P(X_o, X_m, \, S|\theta^{(\tau)})|X_o, \theta^{(\tau)}]
+\theta^{(\tau+1)}=\argmax_{\theta} E[\log P(X_o, X_m, \, S|\theta^{(\tau)})|X_o=x_o, \theta^{(\tau)}] = E\left[\sum_{t=1}^G\log P(X_{o,t}, X_{m,t}, \, S_t|\theta^{(\tau)})|X_{o,t}=x_{o,t}, \theta^{(\tau)}\right]
 \end{gather}
 Обозначим приведенное выше условное математическое ожидание через $Q$. 
-Заметим, что \\ $\log P(X_m, \, X_{o,t}, \, S|\theta^{(\tau)}) = \log P(X_{o,t}|X_{m,t}, \, S,\theta^{(\tau)})P(X_{m,t}, S|\theta^{(\tau)}) = \log P(X_o|Y,\theta^{(\tau)})P(Y|\theta^{(\tau)})$.\\
-Можно заметить, что $P(X_{o,t}|Y, Y) = P(X_o, Y)$. Работать с плотостью $P(X_o|Y, Y)$ удобнее: кросс-ковариция между $Y$ и $X_o|Y$ будет представлять из себя нулевую матрицу.
-Найдем совместную плотность $P(X_{o,t}|Y, \, Y|\theta^{(\tau)})$:
+Заметим, что \\ $\log P(X_{o,t}, \, X_{m,t}, \, S_t|\theta^{(\tau)}) = \log P(X_{o,t}|X_{m,t}, \, S_t,\theta^{(\tau)})P(X_{m,t}, S_t|\theta^{(\tau)}) = \log P(X_{o,t}|Y_t,\theta^{(\tau)})P(Y_t|\theta^{(\tau)})$.\\
+Можно заметить, что $P(X_{o,t}|Y_t, Y_t) = P(X_{o,t}, Y_t)$. Работать с плотостью $P(X_{o,t}|Y_t, Y_t)$ удобнее: кросс-ковариция между $Y$ и $X_o|Y$ будет представлять из себя нулевую матрицу.
+Найдем совместную плотность $P(X_o|Y, \, Y|\theta^{(\tau)})$:
 \begin{gather}
@@
 \\ \left.
-+  (\mu_{Y_t|X_{o,t}}-\mu_{Y_t})^H\Sigma_{Y_t}^{-1}(\mu_{Y_t|X_{o,t}}-\mu_{Y_t})\right).
++  \mu_{Y_t|X_{o,t}}^H\Sigma_{Y_t}^{-1}\mu_{Y_t|X_{o,t}}\right).
 \end{gathered}
@@
 \Sigma_{X_{o,t}|Y_t} = \Sigma_{X_{o,t}}-\Sigma_{X_{o,t}|Y_t}\Sigma_{Y_t}^{-1}\Sigma_{Y_t|X_{o,t}} \\
-\mu_{X_{o,t}|Y_t} = \mu_{X_{o,t}} + \Sigma_{X_{o,t}|Y_t}\Sigma_{Y_t}^{-1}\cdot(y_o-\mu_{Y_t}),
+\mu_{X_{o,t}|Y_t} = \Sigma_{X_{o,t}|Y_t}\Sigma_{Y_t}^{-1}\cdot y_o,
 \end{gathered} \right.

### 2025-06-28 Program Complex/sensors2.py

@@ -34,6 +34,57 @@ def space_covariance_matrix(X: np.ndarray):
         ans += X[i][:, None] @ X[i][:, None].conj().T
     return ans * (1/N)
 
+
+def MCAR(X: np.ndarray, mis_cols: object, size_mv: object , rs: int = 42) -> np.ndarray:
+    '''
+    Функция реализует создание случайных пропусков, пропуски произвольной переменной не зависят от наблюдаемых или пропущенных значений.
+    '''
+    if type(mis_cols)==int:
+        mis_cols=[mis_cols]
+    if type(size_mv)==int:
+        size_mv=[size_mv]
+    assert len(mis_cols)==len(size_mv)
+    X1 = X.copy()
+    for i in range(len(mis_cols)):
+        h = np.array([1]*size_mv[i]+[0]*(len(X)-size_mv[i]))
+        np.random.RandomState(rs).shuffle(h)
+        X1[:,mis_cols[i]][np.where(h==1)] = np.nan
+    return X1
+
+
+def f(theta: np.ndarray, Ga_s: np.ndarray, Ga_n: np.ndarray, X: np.ndarray, Dict_of_Snapshots: dict):
+    """
+    Минимизируемая, на М-шаге, функция.
+    theta - вектор углов, которые соответствуют DOA;
+    Ga_s - ковариация сигнала;
+    Ga_n - ковариация шума;
+    X - коллекция полученных сигналов;
+    Dict_of_Snapshots - словарь вычислений статистик по каждому снимку.
+    """
+    M, L, G = Ga_s.shape[0], Ga_n.shape[0], X.shape[0]
+    A = np.exp(-2j * np.pi * dist_ratio * np.arange(L).reshape(-1,1) * np.sin(theta).reshape(1,-1))
+    for i in range(X.shape[0]):
+        pass
+
+    return ans.real
+
+
+def equation_solver(theta: np.ndarray, Ga_s: np.ndarray, Ga_n: np.ndarray, X: np.ndarray, Dict_of_Snapshots: dict):
+    """
+    Нахождение оптимального вектора углов на М-шаге.
+    theta - вектор углов, которые соответствуют DOA;
+    Ga_s - ковариация сигнала;
+    Ga_n - ковариация шума;
+    X - коллекция полученных сигналов;
+    Dict_of_Snapshots - словарь вычислений статистик по каждому снимку.
+    """
[…]

### 2025-06-29 Program Complex/sensors2.py
MUSIC/EM comparison is added, 29.06

@@ -116,9 +116,8 @@ def equation_solver(theta: np.ndarray, Ga_s: np.ndarray, Ga_n: np.ndarray, X: np
     X - коллекция полученных сигналов;
     Dict_of_Snapshots - словарь вычислений статистик по каждому снимку.
     """
-    print('Ga_s', Ga_s.shape[0])
     simplified_f = partial(f, Ga_s=Ga_s, Ga_n=Ga_n, X=X, DoS=Dict_of_Snapshots)
-    ans = scipy.optimize.minimize(simplified_f, theta.reshape(-1,), method='Nelder-Mead').x
+    ans = scipy.optimize.minimize(simplified_f, theta.reshape(-1,), method='Nelder-Mead', options={ 'xatol': 1e-8, 'fatol': 1e-8, 'maxiter': 1000}).x
     return ans, simplified_f(ans)
 
 
@@ -181,7 +180,6 @@ def EM(theta: np.ndarray, X: np.ndarray, Ga_s: np.ndarray, Ga_n: np.ndarray, max
                 K_Y[:L2,L2:] = A_m @ Ga_s
 
                 K_Xo_Y = np.zeros((L-L2,L2+M), dtype=np.complex128)
-                #print('XXX',K_Xo_Y.shape)
                 K_Xo_Y[:,:L2] = A_o @ Ga_s @ A_m.conj().T
                 K_Xo_Y[:,L2:] = A_o @ Ga_s
                 K_Y_Xo = K_Xo_Y.conj().T

### 2025-09-29 Theory/EM for case of some dysfunctional sensors/EM for case of some dysfunctional sensors.tex
Some corrections in theory

--- 2025-06-28 EM for Array Processing/EM for case of some dysfunctional sensors.tex
@@
 }
-\DeclareMathOperator*{\argmax}{arg\,max}
-\DeclareMathOperator*{\argmin}{arg\,min}
+\DeclareMathOperator*{\argmax}{argmax}
+\DeclareMathOperator*{\argmin}{argmin}
 \newcommand{\infdiv}{D_{KL}\infdivx}
@@
 \item
-$\theta$ -- вектор направлений прибытия сигнала (DOA);
+$\theta$ --- вектор направлений прибытия сигнала (DOA);
 \item
-$\tau$ -- итерация ЕМ-алгоритма, начальная оценка параметров $\theta$;
+$\tau$ --- итерация ЕМ-алгоритма, начальная оценка параметров $\theta$;
 \item
-$t$ -- момент времени (а заодно и номер кадра (snapshot));
+$t$ --- момент времени (а заодно и номер кадра (snapshot));
 \item
-$L$ -- число датчиков;
+$L$ --- число датчиков;
 \item
-$M$ -- число источников (источники разделяют общую длину центральной волны $\chi$);
+$M$ --- число источников (источники разделяют общую длину центральной волны $\chi$);
 \item
-$G$ -- число независимых кадров/снимков (snapshot), сделанных в разные моменты времени;
+$G$ --- число независимых кадров/снимков (snapshot), сделанных в разные моменты времени;
 \item
-$S$ -- набор сигналов (случайная величина), испускаемых источниками в моменты времени $t=\overline{1,G}$, $S_t$ соответствует сигналу в момент времени $t$;
+$S$ --- набор сигналов (случайная величина), испускаемых источниками в моменты времени $t=\overline{1,G}$, $S_t$ соответствует сигналу в момент времени $t$;
 \item
-$s$ -- набор сигналов (реализация), испускаемых источниками в моменты времени $t=\overline{1,G}$, $s_t$ соответствует сигналу в момент времени $t$;
+$s$ --- набор сигналов (реализация), испускаемых источниками в моменты времени $t=\overline{1,G}$, $s_t$ соответствует сигналу в момент времени $t$;
 \item
-$N$ -- набор шумов (случайная величина), связанных с датчиками в моменты времени $t=\overline{1,G}$, $N_t$ соответствует шуму в момент времени $t$;
+$N$ --- набор шумов (случайная величина), связанных с датчиками в моменты времени $t=\overline{1,G}$, $N_t$ соответствует шуму в момент времени $t$;
 \item
-$n$ -- набор шумов (реализация), связанных с датчиками в моменты времени $t=\overline{1,G}$, $n_t$ соответствует шуму в момент времени $t$;
+$n$ --- набор шумов (реализация), связанных с датчиками в моменты времени $t=\overline{1,G}$, $n_t$ соответствует шуму в момент времени $t$;
 \item
-$X$ -- набор сигналов (случайная величина), полученных датчиками в моменты времени $t=\overline{1,G}$, $X_t$ соответствует сигналу в момент времени $t$;
+$X$ --- набор сигналов (случайная величина), полученных датчиками в моменты времени $t=\overline{1,G}$, $X_t$ соответствует сигналу в момент времени $t$;
 \item
-$x$ -- набор сигналов (реализация), полученных датчиками в моменты времени $t=\overline{1,G}$, $x_t$ соответствует сигналу в момент времени $t$;
+$x$ --- набор сигналов (реализация), полученных датчиками в моменты времени $t=\overline{1,G}$, $x_t$ соответствует сигналу в момент времени $t$;
 \item
-$X_o$ -- наблюдаемая часть (случайная величина) $X$, $X_{o,t}$ соответствует сигналу в момент времени $t$; 
+$X_o$ --- наблюдаемая часть (случайная величина) $X$, $X_{o,t}$ соответствует сигналу в момент времени $t$; 
 \item
-$x_o$ -- наблюдаемая часть (реализация) $X$, $x_{o,t}$ соответствует сигналу в момент времени $t$;
+$x_o$ --- наблюдаемая часть (реализация) $X$, $x_{o,t}$ соответствует сигналу в момент времени $t$;
 \item
-$X_m$ -- ненаблюдаемая часть (случайная величина) $X$, $X_{m,t}$ соответствует сигналу в момент времени $t$;
+$X_m$ --- ненаблюдаемая часть (случайная величина) $X$, $X_{m,t}$ соответствует сигналу в момент времени $t$;
 \item
-$x_m$ -- ненаблюдаемая часть (реализация) $X$, $x_{m,t}$ соответствует сигналу в момент времени $t$;
+$x_m$ --- ненаблюдаемая часть (реализация) $X$, $x_{m,t}$ соответствует сигналу в момент времени $t$;
 \item
-$Y$ -- латентные переменные (случайная величина) ($X_m, S$);
+$Y$ --- латентные переменные (случайная величина) ($X_m, S$);
 \item
-$y$ -- латентные переменные (реализация) ($x_m, s$);
+$y$ --- латентные переменные (реализация) ($x_m, s$);
 \item
-$\psi$ -- параметры комплексного нормального распределения $X_m$;
+$\psi$ --- параметры комплексного нормального распределения $X_m$;
 \item
-$\Omega$ -- $(\psi, \theta)$;
+$\Omega$ --- $(\psi, \theta)$;
 \item
-$O_{D_1 \times D_2}$ -- нулевая матрица размера $D_1 \times D_2$;
+$O_{D_1 \times D_2}$ --- нулевая матрица размера $D_1 \times D_2$;
 \item
@@
 \end{equation}
-где $S_t \sim CN(0,\Gamma_s),t=\overline{1,G}$, $N_t \sim CN(0,\Gamma_n), t=\overline{1,G}$, $S_t$ имеет размер $M \times 1$,  $N_t$ имеет размер $L \times 1$, $\theta=[\theta_1,...,\theta_M]$ -- вектор направлений прибытия сигнала, $A(\theta)$ (далее - $A$) представляет собой матрицу управляющих векторов размера $L \times M$, $\Gamma_s$ и $\Gamma_n$ предполагаются диагольными.
+где $S_t \sim CN(0,\Gamma_s),t=\overline{1,G}$, $N_t \sim CN(0,\Gamma_n), t=\overline{1,G}$, $S_t$ имеет размер $M \times 1$,  $N_t$ имеет размер $L \times 1$, $\theta=[\theta_1,...,\theta_M]^T$ --- вектор направлений прибытия сигнала, $A(\theta)$ (далее - $A$) представляет собой матрицу управляющих векторов размера $L \times M$, $\Gamma_s$ и $\Gamma_n$ предполагаются диагольными.
 \begin{gather}
@@
 1&1&\dots&1\\
-e^{-2j\pi \frac{d}{\lambda}sin(\theta_1)}& e^{-2j\pi \frac{d}{\lambda}sin(\theta_2)}&\dots&e^{-2j\pi \frac{d}{\lambda}sin(\theta_M)}\\
+e^{-2j\pi \frac{d}{\lambda}\sin(\theta_1)}& e^{-2j\pi \frac{d}{\lambda}\sin(\theta_2)}&\dots&e^{-2j\pi \frac{d}{\lambda}\sin(\theta_M)}\\
 \dots&\dots&\ddots&\vdots\\
-e^{-2j\pi (L-1) \frac{d}{\lambda}sin(\theta_1)}& e^{-2j\pi (L-1) \frac{d}{\lambda}sin(\theta_2)}&\dots&e^{-2j\pi (L-1) \frac{d}{\lambda}sin(\theta_M)}\\
+e^{-2j\pi (L-1) \frac{d}{\lambda}\sin(\theta_1)}& e^{-2j\pi (L-1) \frac{d}{\lambda}\sin(\theta_2)}&\dots&e^{-2j\pi (L-1) \frac{d}{\lambda}\sin(\theta_M)}\\
 \end{bmatrix}.
@@
 \item
-$L_{1,t}$ -- число исправных сенсоров в момент времени $t$;
+$L_{1,t}$ --- число исправных сенсоров в момент времени $t$;
 \item
- $L_{2,t}$ -- число неисправных сенсоров в момент времени $t$;
+ $L_{2,t}$ --- число неисправных сенсоров в момент времени $t$;
 \item 
-$A_{o,t}$ -- матрица, образованная теми строками матрицы $A$, которые соответствуют работающим сенсорам в момент времени $t$; 
+$A_{o,t}$ --- матрица, образованная теми строками матрицы $A$, которые соответствуют работающим сенсорам в момент времени $t$; 
 \item
-$A_{m,t}$ -- матрица, образованная теми строками матрицы $A$, которые соответствуют неисправным сенсорам в момент времени $t$;
+$A_{m,t}$ --- матрица, образованная теми строками матрицы $A$, которые соответствуют неисправным сенсорам в момент времени $t$;
 \item
-$\Gamma_{m,t}$ -- ковариационная матрица шума на неисправных сенсорах в момент времени $t$;
+$\Gamma_{m,t}$ --- ковариационная матрица шума на неисправных сенсорах в момент времени $t$;
 \item 
- $\Gamma_{o,t}$ -- ковариационная матрица шума на исправных сенсорах в момент времени $t$.
+ $\Gamma_{o,t}$ --- ковариационная матрица шума на исправных сенсорах в момент времени $t$.
 \end{itemize}
@@
 \mu_{Y_t|X_{o,t}} =   \begin{pmatrix}
-\Sigma_{X_{o,t},X_{m,t}}\\
-\Sigma_{X_{o,t},S}
+\Sigma_{X_{o,t},X_{m,t}}&\Sigma_{X_{o,t},S}
 \end{pmatrix}^H(\Sigma_{X_{o,t}})^{-1}\cdot x_o,
@@
 Требуется найти наилучшую оценку параметров, решив следующую задачу оптимизации:
-\begin{gather}
-\theta^{(\tau+1)}=\argmax_{\theta} E[\log P(X_o, X_m, \, S|\theta^{(\tau)})|X_o=x_o, \theta^{(\tau)}] = E\left[\sum_{t=1}^G\log P(X_{o,t}, X_{m,t}, \, S_t|\theta^{(\tau)})|X_{o,t}=x_{o,t}, \theta^{(\tau)}\right]
-\end{gather}
+\begin{equation}
+\begin{gathered}
+\theta^{(\tau+1)}=\argmax_{\theta} E[\log P(X_o, X_m, \, S|\theta^{(\tau)})|X_o=x_o, \theta^{(\tau)}] =\\
+\argmax_{\theta} E\left[\sum_{t=1}^G\log P(X_{o,t}, X_{m,t}, \, S_t|\theta^{(\tau)})|X_{o,t}=x_{o,t}, \theta^{(\tau)}\right]
+\end{gathered}
+\end{equation}
 Обозначим приведенное выше условное математическое ожидание через $Q$. 
@@
 \end{equation}
-Заметим, что первые два слагаемые, составляющие $Q_t$, не зависят от $\theta$, соответственно требуемый $argmax [\cdot]$ можно найти без их учета.
+Заметим, что первые два слагаемые, составляющие $Q_t$, не зависят от $\theta$, соответственно требуемый $\argmax [\cdot]$ можно найти без их учета.
 \begin{gather*}
@@
 \begin{gather*}
- E[(Y_t-\mu_{Y_t})^H\Sigma_{Y_t}^{-1}(Y_t-\mu_{Y_t})|X_{o,t}=x_{o,t},\theta^{(\tau)}]  =  E[[[\Sigma_{Y_t}^{-1}]^{\frac{1}{2}}(Y_t-\mu_{Y_t})]^H[\Sigma_{Y_t}^{-1}]^{\frac{1}{2}}(Y_t-\mu_{Y_t})|X_{o,t}=x_{o,t},\theta^{(\tau)}] =\\
-= tr(E[[\Sigma_{Y_t}^{-1}]^{\frac{1}{2}}(Y_t-\mu_{Y_t})[[\Sigma_{Y_t}^{-1}]^{\frac{1}{2}}(Y_t-\mu_{Y_t})]^H]|X_{o,t}=x_{o,t},\theta^{(\tau)})=\\
-= tr([\Sigma_{Y_t}^{-1}]^{\frac{1}{2}} \Sigma_{Y_t|X_{o,t}}([\Sigma_{Y_t}^{-1}]^{\frac{1}{2}})^H) + 
- tr([[\Sigma_{Y_t}^{-1}]^{\frac{1}{2}}(\mu_{Y_t|X_{o,t}}-\mu_{Y_t})][[\Sigma_{Y_t}^{-1}]^{\frac{1}{2}}(\mu_{Y_t|X_{o,t}}-\mu_{Y_t}]^H) = \\
-= tr([\Sigma_{Y_t}^{-1}]\Sigma_{Y_t|X_{o,t}}) + (\mu_{Y_t|X_{o,t}}-\mu_{Y_t})^H\Sigma_{Y_t}^{-1}(\mu_{Y_t|X_{o,t}}-\mu_{Y_t})
+ E\left[(Y_t-\mu_{Y_t})^H\Sigma_{Y_t}^{-1}(Y_t-\mu_{Y_t})|X_{o,t}=x_{o,t},\theta^{(\tau)}\right]  =  E\left[[[\Sigma_{Y_t}^{-1}]^{\frac{1}{2}}(Y_t-\mu_{Y_t})]^H[\Sigma_{Y_t}^{-1}]^{\frac{1}{2}}(Y_t-\mu_{Y_t})|X_{o,t}=x_{o,t},\theta^{(\tau)}\right] =\\
+= \Tr(E\left[[\Sigma_{Y_t}^{-1}]^{\frac{1}{2}}(Y_t-\mu_{Y_t})[[\Sigma_{Y_t}^{-1}]^{\frac{1}{2}}(Y_t-\mu_{Y_t})]^H|X_{o,t}=x_{o,t},\theta^{(\tau)}\right])=\\
+= \Tr([\Sigma_{Y_t}^{-1}]^{\frac{1}{2}} \Sigma_{Y_t|X_{o,t}}([\Sigma_{Y_t}^{-1}]^{\frac{1}{2}})^H) + 
+   \Tr ([[\Sigma_{Y_t}^{-1}]^{\frac{1}{2}}(\mu_{Y_t|X_{o,t}}-\mu_{Y_t})] [[\Sigma_{Y_t}^{-1}]^{\frac{1}{2}}(\mu_{Y_t|X_{o,t}}-\mu_{Y_t}^H)])= \\
+= \Tr([\Sigma_{Y_t}^{-1}]\Sigma_{Y_t|X_{o,t}}) + (\mu_{Y_t|X_{o,t}}-\mu_{Y_t})^H\Sigma_{Y_t}^{-1}(\mu_{Y_t|X_{o,t}}-\mu_{Y_t})
 \end{gather*}
@@
 \begin{gathered}
-Q_t = -(M+L)\log(\pi)-\log|\Sigma| - (x_{o,t}-\mu_{X_{o,t}|Y_t})^H\Sigma_{X_{o,t}|Y_t}^{-1}(x_{o,t}-\mu_{X_{o,t}|Y_t}) \\ -  tr([\Sigma_{Y_t}^{-1}]\Sigma_{Y_t|X_{o,t}}) - (\mu_{Y_t|X_{o,t}}-\mu_{Y_t})^H\Sigma_{Y_t}^{-1}(\mu_{Y_t|X_{o,t}}-\mu_{Y_t})
+Q_t = -(M+L)\log(\pi)-\log|\Sigma| - (x_{o,t}-\mu_{X_{o,t}|Y_t})^H\Sigma_{X_{o,t}|Y_t}^{-1}(x_{o,t}-\mu_{X_{o,t}|Y_t}) \\ -  \Tr([\Sigma_{Y_t}^{-1}]\Sigma_{Y_t|X_{o,t}}) - (\mu_{Y_t|X_{o,t}}-\mu_{Y_t})^H\Sigma_{Y_t}^{-1}(\mu_{Y_t|X_{o,t}}-\mu_{Y_t})
 \end{gathered}
@@
 \\ \left.
-(x_{o,t}-\mu_{X_{o,t}|Y_t})^H\Sigma_{X_{o,t}|Y_t}^{-1}(x_{o,t}-\mu_{X_{o,t}|Y_t})  -  tr([\Sigma_{Y_t}^{-1}]\Sigma_{Y_t|X_{o,t}}) - (\mu_{Y_t|X_{o,t}}-\mu_{Y_t})^H\Sigma_{Y_t}^{-1}(\mu_{Y_t|X_{o,t}}-\mu_{Y_t})\right)
+(x_{o,t}-\mu_{X_{o,t}|Y_t})^H\Sigma_{X_{o,t}|Y_t}^{-1}(x_{o,t}-\mu_{X_{o,t}|Y_t})  -  \Tr([\Sigma_{Y_t}^{-1}]\Sigma_{Y_t|X_{o,t}}) - (\mu_{Y_t|X_{o,t}}-\mu_{Y_t})^H\Sigma_{Y_t}^{-1}(\mu_{Y_t|X_{o,t}}-\mu_{Y_t})\right)
 \end{gathered}
@@
 \begin{gathered}
-\argmin_{\theta}  \sum_{t=1}^G \left((x_{o,t}-\mu_{X_{o,t}|Y_t})^H\Sigma_{X_{o,t}|Y_t}^{-1}(x_{o,t}-\mu_{X_{o,t}|Y_t}) +  tr([\Sigma_{Y_t}^{-1}]\Sigma_{Y_t|X_{o,t}}) \right.
+\argmin_{\theta}  \sum_{t=1}^G \left((x_{o,t}-\mu_{X_{o,t}|Y_t})^H\Sigma_{X_{o,t}|Y_t}^{-1}(x_{o,t}-\mu_{X_{o,t}|Y_t}) +  \Tr([\Sigma_{Y_t}^{-1}]\Sigma_{Y_t|X_{o,t}}) \right.
 \\ \left.
@@
 \end{equation}
-Учтем, что $\mu_{Y_t} = O_{(M+L_2) \times 1}$, в рамках задачи $y_t$ -- скрытая переменная, она оценивается так: $\hat{y}_t = \mu_{Y_t|X_{o,t}}$.
+Учтем, что $\mu_{Y_t} = O_{(M+L_2) \times 1}$, в рамках задачи $y_t$ --- скрытая переменная, она оценивается так: $\hat{y}_t = \mu_{Y_t|X_{o,t}}$.
 \begin{equation}

### 2025-10-06 Theory/ECM, Детерминированная модель сигналов/ECM, Детерминированная модель сигналов.tex
ECM algorithm is being added, in process, new commits can appear in few hours-days

\documentclass[11pt]{article}
\usepackage[english,russian]{babel}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[a4paper, left=2.5cm, right=1.5cm, top=2.5cm, bottom=2.5cm]{geometry}
\usepackage{animate} 
\usepackage{graphicx}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{longtable}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{physics}
\usepackage{tikz}
\usepackage{comment}
\usepackage{animate} 
\usepackage{graphicx}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{longtable}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{physics}
\usepackage{tikz}
\usepackage{comment}
\usepackage{colortbl}
\usepackage{xcolor}
\usepackage[normalem]{ulem}
\usepackage{float}
\usepackage{wrapfig}
\usepackage{cancel}
\usepackage{mathtools}
\usepackage[most]{tcolorbox}
\usepackage[mathscr]{euscript}

\DeclarePairedDelimiter\ceil{\lceil}{\rceil}

\newcommand{\Expect}{\mathbb{E}}
\newcommand{\Var}{\mathcal{D}}
\newcommand{\Cov}{\mathsf{cov}}
\newcommand{\Norm}{\mathcal{N}}
\newcommand{\NormComplex}{\mathcal{CN}}
\newcommand{\Real}{\mathbb{R}}
\newcommand{\Int}{\mathbb{Z}}
\newcommand{\XSig}{\mathbf{x}}
\newcommand{\Ssig}{\mathbf{s}}
\newcommand{\Nsig}{\mathbf{n}}
\newcommand{\Rs}{\mathbf{R}_s}
\newcommand{\Rn}{\mathbf{R}_n}
\newcommand{\DK}{\mathbf{D}_{KL}}
\DeclarePairedDelimiterX{\infdivx}[2]{(}{)}{%
  #1\;\delimsize\|\;#2%
}
\DeclareMathOperator*{\argmax}{argmax}
\DeclareMathOperator*{\argmin}{argmin}
\DeclareMathOperator{\Det}{Det}
\newcommand{\infdiv}{D_{KL}\infdivx}
\newcommand\Fontvi{\fontsize{8.2}{7.2}\selectfont}
\newcommand\Fontvia{\fontsize{9}{8}\selectfont}
\newcommand\Fontvib{\fontsize{10.8}{9.6}\selectfont}
\newcommand\Fontvic{\fontsize{8.0}{7.0}\selectfont}
\newcommand{\myitem}{\item[\checkmark]}
%\newcommand{\myitem}{\item[\squares]}

\begin{document}
\begin{center}
\fontsize{20}{23}\selectfont \color{red}{\textbf{ECM, Детерминированная модель сигналов}}
\end{center}
Введем некоторые условные обозначения:
\begin{itemize}
\item
$\theta$ --- вектор направлений прибытия сигнала (DoA);
\item
$\tau$ --- итерация ЕCМ-алгоритма, начальная оценка параметров $\theta$;
\item
$t$ --- момент времени (а заодно и номер кадра (snapshot));
\item
$L$ --- число датчиков;
\item
$M$ --- число источников (источники разделяют общую длину центральной волны $\chi$);
\item
$G$ --- число независимых кадров/снимков (snapshot), сделанных в разные моменты времени;
\item
$S$ --- набор детерминированных сигналов, испускаемых источниками в моменты времени $t=\overline{1,G}$, $S_t$ соответствует сигналу в момент времени $t$, представляет собой матрицу размера $G \times M$;
\item
$N$ --- набор шумов (случайная величина), связанных с датчиками в моменты времени $t=\overline{1,G}$, $N_t$ соответствует шуму в момент времени $t$, представляет собой матрицу размера $G \times L$;
\item
$n$ --- набор шумов (реализация), связанных с датчиками в моменты времени $t=\overline{1,G}$, $n_t$ соответствует шуму в момент времени $t$;
\item
$X$ --- набор сигналов (случайная величина), полученных датчиками в моменты времени $t=\overline{1,G}$, $X_t$ соответствует сигналу в момент времени $t$, представляет собой матрицу размера $G \times L$;
\item
$x$ --- набор сигналов (реализация), полученных датчиками в моменты времени $t=\overline{1,G}$, $x_t$ соответствует сигналу в момент времени $t$;
\item
$X_o$ --- наблюдаемая часть (случайная величина) $X$, $X_{o,t}$ соответствует сигналу в момент времени $t$; 
\item
$x_o$ --- наблюдаемая часть (реализация) $X$, $x_{o,t}$ соответствует сигналу в момент времени $t$;
\item
$X_m$ --- ненаблюдаемая часть (случайная величина) $X$, $X_{m,t}$ соответствует сигналу в момент времени $t$;
\item
$x_m$ --- ненаблюдаемая часть (реализация) $X$, $x_{m,t}$ соответствует сигналу в момент времени $t$;
\item
$\mathbf{O}_{D_1 \times D_2}$ --- нулевая матрица размера $D_1 \times D_2$;
\item
Полученный сигнал (итоговый сигнал, получаемый массивом датчиков):
\begin{equation}
\begin{gathered}
X_t=A(\theta)S_t+N_t,
\end{gathered}
\end{equation}
где $S_t$  -- детерминированные сигналы, $t=\overline{1,G}$, $N_t \sim CN(\mathbf{O}_{L \times 1}, \mathbf{\Lambda})$,  $\theta=[\theta_1,...,\theta_M]^T$ --- вектор направлений прибытия сигнала, $A(\theta)$ (далее -- $A$) представляет собой матрицу управляющих векторов размера $L \times M$, $\mathbf{\Lambda}$ предполагается диагональной. Рассматривается случай, когда массив антенн является линейным и равномерным.
\begin{gather}
A(\theta) = \begin{bmatrix}
1&1&\dots&1\\
e^{-2j\pi \frac{d}{\lambda}\sin(\theta_1)}& e^{-2j\pi \frac{d}{\lambda}\sin(\theta_2)}&\dots&e^{-2j\pi \frac{d}{\lambda}\sin(\theta_M)}\\
\dots&\dots&\ddots&\vdots\\
e^{-2j\pi (L-1) \frac{d}{\lambda}\sin(\theta_1)}& e^{-2j\pi (L-1) \frac{d}{\lambda}\sin(\theta_2)}&\dots&e^{-2j\pi (L-1) \frac{d}{\lambda}\sin(\theta_M)}\\
\end{bmatrix}.
\nonumber
\end{gather}
\end{itemize}
\begin{itemize}
\item
$L_{o,t}$ --- число исправных сенсоров в момент времени $t$;
\item
 $L_{m,t}$ --- число неисправных сенсоров в момент времени $t$;
\item 
$A_{o,t}$ --- матрица, образованная теми строками матрицы $A$, которые соответствуют работающим сенсорам в момент времени $t$; 
\item
$A_{m,t}$ --- матрица, образованная теми строками матрицы $A$, которые соответствуют неисправным сенсорам в момент времени $t$;
\item
$\mathbf{\Lambda}_{m,t}$ --- ковариационная матрица шума на неисправных сенсорах в момент времени $t$;
\item 
 $\mathbf{\Lambda}_{o,t}$ --- ковариационная матрица шума на исправных сенсорах в момент времени $t$.
\end{itemize}
Рассмотрим 2 случая:
\begin{itemize}
\item
Известный шум
\item
Неизвестный шум
\end{itemize}
\begin{center}
\fontsize{16}{20}\selectfont \color{teal}{\textbf{Известный шум}}
\end{center}
Воспользуемся ЕCМ-алгоритмом для того, чтобы определить значения параметров $\Psi = (\theta, S)$, пропущенные значения $X_m=\{X_{m,t}\}_{t=1}^G$ рассматриваются как латентные переменные.
\begin{center}
\fontsize{14}{18}\selectfont \color{red}{\textbf{Е-шаг}}
\end{center}
Требуется найти условное математическое ожидание с учетом апостериорного распределения ненаблюдаемых/пропущенных принятых сигналов и текущей оценки параметров
\begin{equation}
 \Expect_{X_m|X_o, \Psi^{(\tau)}}[\log P(X_o, X_m)]
\end{equation}
Сначала найдем апостериорное распределение $P(X_m|X_o=x_o,\Psi)$, воспользуемся формулой Байеса:
\begin{gather}
P(X_m|X_o=x_o,\Psi) = \frac{P(X_o, X_m|\Psi)}{P(X_o|\Psi)} = \frac{P(X|\Psi)}{P(X_o|\Psi)}
\end{gather}
\begin{gather*}
X_t = AS_t + N_t \\
X_t \sim CN(A S_t,\mathbf{\Lambda})\\
X_{o,t} \sim CN( A_{o,t}S_t, \mathbf{\Lambda_{o,t}})\\
\end{gather*}
\begin{gather}
P(X|\Psi) = \prod_{t=1}^G \frac{1}{\pi^L \Det(\mathbf{\Lambda})}e^{-(X_t-AS_t)^H (\mathbf{\Lambda})^{-1}(X_t-AS_t)},
\end{gather}
\begin{gather}
P(X_o|\Psi) = \prod_{t=1}^G \frac{1}{\pi^{L_{o,t}} \Det(\mathbf{\Lambda}_{o,t})}e^{-(X_{o,t}-A_{o,t}S_t)^H (\mathbf{\Lambda}_{o,t})^{-1}(X_{o,t}-A_{o,t}S_t)},
\end{gather}
Параметры апостериорного распределения $P(X_m|X_o=x_o,\Psi)$ можно найти исходя из следующих формул:
\begin{equation}
\left\{ \begin{gathered} 
m_{x_{m,t}|x_{o,t}} = m_{x_{m,t}} + K_{x_{m,t},x_{o,t}}K_{x_{o,t},x_{o,t}}^{-1}\cdot(x_{o,t}-m_{x_{o,t}}) \\
K_{x_{m,t}|x_{o,t}} = K_{x_{m,t},x_{m,t}}-K_{x_{m,t},x_{o,t}}K_{x_{o,t},x_{o,t}}^{-1}K_{x_{o,t},x_{m,t}},
\end{gathered} \right.
\end{equation}
В рамках данной задачи:
\begin{equation}
\left\{ \begin{gathered} 
K_{x_{o,t},x_{o,t}} = \mathbf{\Lambda}_{o,t} \\
K_{x_{o,t},x_{m,t}} = \hat{K}_{x_{o,t},x_{m,t}} \\
K_{x_{m,t},x_{o,t}} = \hat{K}^H_{x_{o,t},x_{m,t}} \\
K_{x_{m,t},x_{m,t}} = \mathbf{\Lambda}_{m,t} \\
m_{x_{o,t}}=A_{o,t}S_t \\
m_{x_{m,t}}=A_{m,t}S_t
\end{gathered} \right.
\end{equation}
где $\hat{K}_{x_{o,t},x_{m,t}}$ -- выборочная оценка ковариации на основе полных наблюдений, т.е. таких, что $x_t = x_{o,t}$
\begin{equation}
\left\{ \begin{gathered} 
m_{x_{m,t}|x_{o,t}} = A_{m,t}S_t + A_{m,t}\mathbf{P} A_{o,t}^H(\mathbf{\Lambda}_{o,t})^{-1}\cdot(x_o-A_{o,t}S_t) \\
K_{x_{m,t}|x_{o,t}} = \mathbf{\Lambda}_{m,t}-A_{m,t}\mathbf{P} A_{o,t}^H(\mathbf{\Lambda}_{o,t})^{-1}A_{o,t}\mathbf{P} A_{m,t}^H,
\end{gathered} \right.
\end{equation}
Вернемся к ранее рассмотренному условному математическому ожиданию:
\begin{equation*}
 \Expect_{X_m|X_o, \Psi^{(\tau)}}[\log P(X_o, X_m)].
\end{equation*}
Его следует максимизировать, мы можем перейти от логарифма произведения к сумме логарифмов. Определим, как будет выглядеть это УМО для произвольно выбранного элемента выборки $X_t$:
\begin{equation*}
 \Expect_{X_{m,t}|X_{o,t}, \Psi^{(\tau)}}[\log P(X_{o,t}, X_{m,t})] = \\
\end{equation*}
\begin{equation}
\begin{gathered}
 \log \left(\frac{1}{\pi^{L}\Det(\Sigma)}e^{-(X_t-\mu_{X_t})^H\Sigma^{-1}(X_t-\mu_{X_t})}\right) = \\
-L\log(\pi) - \log(\Det(\Sigma)) -(X_t-\mu_{X_t})^H\Sigma^{-1}(X_t-\mu_{X_t})= \\
\end{gathered}
\end{equation}
\begin{align*}
& \Expect_{X_m|X_o=x_o, \Psi^{(\tau)}} \Big[ \begin{bmatrix} X_{m, t} \\  X_{o, t} \end{bmatrix}^H \begin{bmatrix} (\Sigma^{-1})_{x_m, x_m} & (\Sigma^{-1})_{x_m, x_o} \\ (\Sigma^{-1})_{x_o, x_m} & (\Sigma^{-1})_{x_o, x_o} \end{bmatrix} \begin{bmatrix} X_{m, t} \\  X_{o, t} \end{bmatrix} \Big] \\
=&\hspace{16pt} \Expect_{X_m|X_o=x_o, \Psi^{(\tau)}} \Big[ ( X_{m,t})^H (\Sigma^{-1})_{x_m, x_m} ( X_{m, t}) \Big] \\ 
&+ 2 \Expect_{X_m|X_o=x_o, \Psi^{(\tau)}} \Big[ ( X_{o, t})^H (\Sigma^{-1})_{x_o, x_m} ( X_{m, t}) \Big] \\ 
&+ \hspace{5pt} \Expect_{X_m|X_o=x_o, \Psi^{(\tau)}} \Big[ ( X_{o, t})^H (\Sigma^{-1})_{x_o, x_o} (  X_{o, t}) \Big] \\
=&\hspace{16pt} \Expect_{X_m|X_o=x_o, \Psi^{(\tau)}} \Big[ ( X_{m, t})^H (\Sigma^{-1})_{x_m, x_m} ( X_{o, t}) \Big] \\ 
&+ 2 ( x_{o, t})^H (\Sigma^{-1})_{x_o, x_m} \Expect_{X_m|X_o=x_o, \Psi^{(\tau)}} \Big[  X_{m, t} \Big] \\ 
&+ \hspace{5pt} x_{o, t}^H (\Sigma^{-1})_{x_o, x_o} x_{o, t}
\end{align*}
\begin{center}
\fontsize{14}{18}\selectfont \color{red}{\textbf{M-шаг}}
\end{center}
Требуется найти наилучшую оценку параметров, решив следующую задачу оптимизации:
\begin{equation*}
\begin{gathered}
\Psi^{(\tau+1)}=\argmax_{\Psi} \Expect_{X_m|X_o=x_o, \Psi^{(\tau)}}[\log P(X_o, X_m)] =\\
\argmax_{\Psi}  \Expect_{X_m|X_o=x_o, \Psi^{(\tau)}}\left[\sum_{t=1}^G\log P(X_{o,t}, X_{m,t})\right] = \\
\argmax_{\Psi}  \Expect_{X_m|X_o=x_o, \Psi^{(\tau)}}\left[\sum_{t=1}^G \log \left(\frac{1}{\pi^{L}\Det(\Sigma)}e^{-(X_t-\mu_{X_t})^H\Sigma^{-1}(X_t-\mu_{X_t})}\right)\right]
\end{gathered}
\end{equation*}
\begin{center}
\fontsize{14}{18}\selectfont \color{red}{\textbf{Первый СM-шаг}}
\end{center}
\begin{center}
\fontsize{14}{18}\selectfont \color{red}{\textbf{Второй СM-шаг}}
\end{center}
\begin{center}
\fontsize{16}{20}\selectfont \color{teal}{\textbf{Неизвестный шум}}
\end{center}
\begin{center}
\fontsize{14}{18}\selectfont \color{red}{\textbf{Е-шаг}}
\end{center}
\begin{center}
\fontsize{14}{18}\selectfont \color{red}{\textbf{M-шаг}}
\end{center}
\begin{center}
\fontsize{14}{18}\selectfont \color{red}{\textbf{Первый СM-шаг}}
\end{center}
\begin{center}
\fontsize{14}{18}\selectfont \color{red}{\textbf{Второй СM-шаг}}
\end{center}
\begin{center}
\fontsize{16}{20}\selectfont \color{teal}{\textbf{Список источников}}
\end{center}
\end{document}

### 2025-10-06 Theory/ECM, Стохастическая модель сигналов/ECM, Стохастическая модель сигналов.tex
ECM algorithm is being added, in process, new commits can appear in few hours-days

--- 2025-10-06 Theory/ECM, Детерминированная модель сигналов/ECM, Детерминированная модель сигналов.tex
@@
 \begin{center}
-\fontsize{20}{23}\selectfont \color{red}{\textbf{ECM, Детерминированная модель сигналов}}
+\fontsize{20}{23}\selectfont \color{red}{\textbf{ЕCМ-алгоритм, стохастическая модель сигнала}}
 \end{center}
@@
 \item
-$S$ --- набор детерминированных сигналов, испускаемых источниками в моменты времени $t=\overline{1,G}$, $S_t$ соответствует сигналу в момент времени $t$, представляет собой матрицу размера $G \times M$;
+$S$ --- набор сигналов (случайная величина), испускаемых источниками в моменты времени $t=\overline{1,G}$, $S_t$ соответствует сигналу в момент времени $t$, представляет собой матрицу размера $G \times M$;
+\item
+$s$ --- набор сигналов (реализация), испускаемых источниками в моменты времени $t=\overline{1,G}$, $s_t$ соответствует сигналу в момент времени $t$;
 \item
@@
 \end{equation}
-где $S_t$  -- детерминированные сигналы, $t=\overline{1,G}$, $N_t \sim CN(\mathbf{O}_{L \times 1}, \mathbf{\Lambda})$,  $\theta=[\theta_1,...,\theta_M]^T$ --- вектор направлений прибытия сигнала, $A(\theta)$ (далее -- $A$) представляет собой матрицу управляющих векторов размера $L \times M$, $\mathbf{\Lambda}$ предполагается диагональной.
+где $S_t \sim CN(\mathbf{O}_{M \times 1},\mathbf{P}),t=\overline{1,G}$, $N_t \sim CN(\mathbf{O}_{L \times 1}, \mathbf{\Lambda})$,  $\theta=[\theta_1,...,\theta_M]^T$ --- вектор направлений прибытия сигнала, $A(\theta)$ (далее -- $A$) представляет собой матрицу управляющих векторов размера $L \times M$, $\mathbf{P}$ и $\mathbf{\Lambda}$ предполагаются диагональными.
 Рассматривается случай, когда массив антенн является линейным и равномерным.
@@
 \end{center}
-Воспользуемся ЕCМ-алгоритмом для того, чтобы определить значения параметров $\Psi = (\theta, S)$, пропущенные значения $X_m=\{X_{m,t}\}_{t=1}^G$ рассматриваются как латентные переменные.
+Воспользуемся ECM-алгоритмом для того, чтобы определить значения параметров $\Psi = (\theta, \mathbf{P})$, пропущенные значения $X_m=\{X_{m,t}\}_{t=1}^G$ рассматриваются как латентные переменные.
 \begin{center}
@@
 \begin{equation}
- \Expect_{X_m|X_o, \Psi^{(\tau)}}[\log P(X_o, X_m)]
+ \Expect_{X_m|X_o=x_o, \Psi^{(\tau)}}[\log P(X_o, X_m)]
 \end{equation}
@@
 X_t = AS_t + N_t \\
-X_t \sim CN(A S_t,\mathbf{\Lambda})\\
-X_{o,t} \sim CN( A_{o,t}S_t, \mathbf{\Lambda_{o,t}})\\
+X_t \sim CN(\mathbf{O}_{L \times 1}, A\mathbf{P}A^H + \mathbf{\Lambda})\\
+X_t | \Psi \sim CN(A\mathbf{P}, \mathbf{\Lambda})\\
+X_{o,t} \sim CN(\mathbf{O}_{L \times 1}, A_{o,t}\mathbf{P}A_{o,t}^H + \mathbf{\Lambda_{o,t}})\\
+X_{o,t} | \Psi \sim CN(A_{o,t}\mathbf{P}, \mathbf{\Lambda_{o,t}})\\
 \end{gather*}
 \begin{gather}
-P(X|\Psi) = \prod_{t=1}^G \frac{1}{\pi^L \Det(\mathbf{\Lambda})}e^{-(X_t-AS_t)^H (\mathbf{\Lambda})^{-1}(X_t-AS_t)},
+P(X|\Psi) = \prod_{t=1}^G \frac{1}{\pi^L \Det(\mathbf{\Lambda})}e^{-(X_t-A\mathbf{P})^H (\mathbf{\Lambda})^{-1}(X_t-A\mathbf{P})},
 \end{gather}
 \begin{gather}
-P(X_o|\Psi) = \prod_{t=1}^G \frac{1}{\pi^{L_{o,t}} \Det(\mathbf{\Lambda}_{o,t})}e^{-(X_{o,t}-A_{o,t}S_t)^H (\mathbf{\Lambda}_{o,t})^{-1}(X_{o,t}-A_{o,t}S_t)},
+P(X_o|\Psi) = \prod_{t=1}^G \frac{1}{\pi^{L_{o,t}} \Det(\mathbf{\Lambda}_{o,t})}e^{-(X_{o,t}-A_{o,t}\mathbf{P})^H (\mathbf{\Lambda}_{o,t})^{-1}(X_{o,t}-A_{o,t}\mathbf{P})},
 \end{gather}
-Параметры апостериорного распределения $P(X_m|X_o=x_o,\Psi)$ можно найти исходя из следующих формул:
+Параметры апостериорного распределения $P(X_{m,t}|X_{o,t}=x_{o,t},\Psi)$ можно найти исходя из следующих формул:
 \begin{equation}
@@
 m_{x_{m,t}|x_{o,t}} = m_{x_{m,t}} + K_{x_{m,t},x_{o,t}}K_{x_{o,t},x_{o,t}}^{-1}\cdot(x_{o,t}-m_{x_{o,t}}) \\
-K_{x_{m,t}|x_{o,t}} = K_{x_{m,t},x_{m,t}}-K_{x_{m,t},x_{o,t}}K_{x_{o,t},x_{o,t}}^{-1}K_{x_{o,t},x_{m,t}},
+K_{x_{m,t}|x_{o,t}} = K_{x_{m,t},x_{m,t}}-K_{x_{m,t},x_{o,t}}K_{x_{o,t},x_{o,t}}^{-1}K_{x_{o,t},x_{m,t}}.
 \end{gathered} \right.
@@
 \left\{ \begin{gathered} 
-K_{x_{o,t},x_{o,t}} = \mathbf{\Lambda}_{o,t} \\
-K_{x_{o,t},x_{m,t}} = \hat{K}_{x_{o,t},x_{m,t}} \\
-K_{x_{m,t},x_{o,t}} = \hat{K}^H_{x_{o,t},x_{m,t}} \\
-K_{x_{m,t},x_{m,t}} = \mathbf{\Lambda}_{m,t} \\
-m_{x_{o,t}}=A_{o,t}S_t \\
-m_{x_{m,t}}=A_{m,t}S_t
+K_{x_{o,t},x_{o,t}} = A_{o,t}\mathbf{P} A_{o,t}^H +\mathbf{\Lambda}_{o,t} \\
+K_{x_{o,t},x_{m,t}} = A_{o,t}\mathbf{P} A_{m,t}^H \\
+K_{x_{m,t},x_{o,t}} = A_{m,t}\mathbf{P} A_{o,t}^H \\
+K_{x_{m,t},x_{m,t}} = A_{m,t}\mathbf{P} A_{m,t}^H + \mathbf{\Lambda}_{m,t} \\
+m_{x_{o,t}}=A_{o,t}P \\
+m_{x_{m,t}}=A_{m,t}P
 \end{gathered} \right.
 \end{equation}
-где $\hat{K}_{x_{o,t},x_{m,t}}$ -- выборочная оценка ковариации на основе полных наблюдений, т.е. таких, что $x_t = x_{o,t}$
 \begin{equation}
 \left\{ \begin{gathered} 
-m_{x_{m,t}|x_{o,t}} = A_{m,t}S_t + A_{m,t}\mathbf{P} A_{o,t}^H(\mathbf{\Lambda}_{o,t})^{-1}\cdot(x_o-A_{o,t}S_t) \\
-K_{x_{m,t}|x_{o,t}} = \mathbf{\Lambda}_{m,t}-A_{m,t}\mathbf{P} A_{o,t}^H(\mathbf{\Lambda}_{o,t})^{-1}A_{o,t}\mathbf{P} A_{m,t}^H,
+m_{x_{m,t}|x_{o,t}} = A_{m,t}\mathbf{P} + A_{m,t}\mathbf{P} A_{o,t}^H(A_{o,t}\mathbf{P} A_{o,t}^H + \mathbf{\Lambda}_{o,t})^{-1}\cdot(x_{o,t}-A_{o,t}\mathbf{P}) \\
+K_{x_{m,t}|x_{o,t}} = A_{m,t}\mathbf{P} A_{m,t}^H + \mathbf{\Lambda}_{m,t}-A_{m,t}\mathbf{P} A_{o,t}^H(A_{o,t}\mathbf{P} A_{o,t}^H + \mathbf{\Lambda}_{o,t})^{-1}A_{o,t}\mathbf{P} A_{m,t}^H,
 \end{gathered} \right.
 \end{equation}
+Оцениваем пропущенные значения для каждого наблюдения через условное математическое ожидание:
+$\hat{x}_{m,t} = m_{x_{m,t}|x_{o,t}}$.
 Вернемся к ранее рассмотренному условному математическому ожиданию:
 \begin{equation*}
- \Expect_{X_m|X_o, \Psi^{(\tau)}}[\log P(X_o, X_m)].
+ \Expect_{X_m|X_o=x_o, \Psi^{(\tau)}}[\log P(X_o, X_m)].
 \end{equation*}
@@
 \begin{equation*}
- \Expect_{X_{m,t}|X_{o,t}, \Psi^{(\tau)}}[\log P(X_{o,t}, X_{m,t})] = \\
+\begin{gathered}
+ \Expect_{X_m|X_o=x_o, \Psi^{(\tau)}}[\log P(X_o, X_m)] = \\
+ \sum_{t=1}^G\Expect_{X_{m,t}|X_{o,t}=x_{o,t}, \Psi^{(\tau)}}[\log P(X_{o,t}, X_{m,t})]
+\end{gathered}
 \end{equation*}
-\begin{equation}
+\begin{equation*}
 \begin{gathered}
- \log \left(\frac{1}{\pi^{L}\Det(\Sigma)}e^{-(X_t-\mu_{X_t})^H\Sigma^{-1}(X_t-\mu_{X_t})}\right) = \\
--L\log(\pi) - \log(\Det(\Sigma)) -(X_t-\mu_{X_t})^H\Sigma^{-1}(X_t-\mu_{X_t})= \\
+\Expect_{X_{m,t}|X_{o,t}=x_{o,t}, \Psi^{(\tau)}}[\log P(X_{o,t}, X_{m,t})]=\\
+\Expect_{\Psi^{(\tau)}}\Big[\log P(X_{o,t}, X_{m,t}\Big|X_{m,t}|X_{o,t}=x_{o,t})\Big]=\\
+\Expect_{\Psi^{(\tau)}}\bigg[\log \left(\frac{1}{\pi^{L}\Det(\Sigma)}e^{-(X_t-\mu)^H\Sigma^{-1}(X_t-\mu)}\right)\Big|X_{m,t}|X_{o,t}=x_{o,t}\bigg]=\\
+\Expect_{\Psi^{(\tau)}}\bigg[-L \log(\pi) - \log (\Det(\Sigma)) - (X_t - \mu)^H\Sigma^{-1}(X_t - \mu)\Big|X_{m,t}|X_{o,t}=x_{o,t}\bigg]=\\
+-L \log(\pi) + \Expect_{\Psi^{(\tau)}}\bigg[- \log (\Det(\Sigma)) - (X_t - \mu)^H\Sigma^{-1}(X_t - \mu)\Big|X_{m,t}|X_{o,t}=x_{o,t}\bigg]=\\
+-L \log(\pi) + \Expect_{\Psi^{(\tau)}}\bigg[- \log (\Det(\Sigma_{X_t|(X_{m,t}|X_{o,t}=x_{o,t})})) - 
+\begin{bmatrix} \hat{x}_{m,t} - \mu_{X_{m,t}} \\  x_{o,t} - \mu_{X_{o,t}} \end{bmatrix}^H \Sigma_{X_t|(X_{m,t}|X_{o,t}=x_{o,t})}^{-1}
+\begin{bmatrix} \hat{x}_{m,t} - \mu_{X_{m,t}} \\  x_{o,t} - \mu_{X_{o,t}} \end{bmatrix}\bigg] = \\
+-L \log(\pi) + \Expect_{\Psi^{(\tau)}}\bigg[- \log (\Det(\Sigma_{X_t|(X_{m,t}|X_{o,t}=x_{o,t})})) - 
+\begin{bmatrix} \hat{x}_{m,t} \\  x_{o,t} \end{bmatrix}^H \Sigma_{X_t|(X_{m,t}|X_{o,t}=x_{o,t})}^{-1}
+\begin{bmatrix} \hat{x}_{m,t} \\  x_{o,t} \end{bmatrix}\bigg]\\
 \end{gathered}
-\end{equation}
-\begin{align*}
-& \Expect_{X_m|X_o=x_o, \Psi^{(\tau)}} \Big[ \begin{bmatrix} X_{m, t} \\  X_{o, t} \end{bmatrix}^H \begin{bmatrix} (\Sigma^{-1})_{x_m, x_m} & (\Sigma^{-1})_{x_m, x_o} \\ (\Sigma^{-1})_{x_o, x_m} & (\Sigma^{-1})_{x_o, x_o} \end{bmatrix} \begin{bmatrix} X_{m, t} \\  X_{o, t} \end{bmatrix} \Big] \\
-=&\hspace{16pt} \Expect_{X_m|X_o=x_o, \Psi^{(\tau)}} \Big[ ( X_{m,t})^H (\Sigma^{-1})_{x_m, x_m} ( X_{m, t}) \Big] \\ 
-&+ 2 \Expect_{X_m|X_o=x_o, \Psi^{(\tau)}} \Big[ ( X_{o, t})^H (\Sigma^{-1})_{x_o, x_m} ( X_{m, t}) \Big] \\ 
-&+ \hspace{5pt} \Expect_{X_m|X_o=x_o, \Psi^{(\tau)}} \Big[ ( X_{o, t})^H (\Sigma^{-1})_{x_o, x_o} (  X_{o, t}) \Big] \\
-=&\hspace{16pt} \Expect_{X_m|X_o=x_o, \Psi^{(\tau)}} \Big[ ( X_{m, t})^H (\Sigma^{-1})_{x_m, x_m} ( X_{o, t}) \Big] \\ 
-&+ 2 ( x_{o, t})^H (\Sigma^{-1})_{x_o, x_m} \Expect_{X_m|X_o=x_o, \Psi^{(\tau)}} \Big[  X_{m, t} \Big] \\ 
-&+ \hspace{5pt} x_{o, t}^H (\Sigma^{-1})_{x_o, x_o} x_{o, t}
-\end{align*}
+\end{equation*}
+\\
 \begin{center}
@@
 \Psi^{(\tau+1)}=\argmax_{\Psi} \Expect_{X_m|X_o=x_o, \Psi^{(\tau)}}[\log P(X_o, X_m)] =\\
-\argmax_{\Psi}  \Expect_{X_m|X_o=x_o, \Psi^{(\tau)}}\left[\sum_{t=1}^G\log P(X_{o,t}, X_{m,t})\right] = \\
-\argmax_{\Psi}  \Expect_{X_m|X_o=x_o, \Psi^{(\tau)}}\left[\sum_{t=1}^G \log \left(\frac{1}{\pi^{L}\Det(\Sigma)}e^{-(X_t-\mu_{X_t})^H\Sigma^{-1}(X_t-\mu_{X_t})}\right)\right]
+\argmax_{\Psi} \sum_{t=1}^G \bigg \{   \Expect_{\Psi^{(\tau)}}\bigg[- \log (\Det(\Sigma_{X_t|(X_{m,t}|X_{o,t}=x_{o,t})})) - 
+\begin{bmatrix} \hat{x}_{m,t} \\  x_{o,t} \end{bmatrix}^H \Sigma_{X_t|(X_{m,t}|X_{o,t}=x_{o,t})}^{-1}
+\begin{bmatrix} \hat{x}_{m,t} \\  x_{o,t} \end{bmatrix}\bigg] \bigg\}
 \end{gathered}

### 2025-10-06 Theory/EM for estimating the DOA/EM for estimating the DOA.tex
ECM algorithm is being added, in process, new commits can appear in few hours-days

--- 2025-05-02 EM для сенсорной обработки/EM for estimating the DOA.tex
@@
 
-\newcommand{\Expect}{\mathsf{M}}
+\newcommand{\Expect}{\mathbb{E}}
 \newcommand{\Var}{\mathsf{D}}
-\newcommand{\Cov}{\mathsf{cov}}
+\newcommand{\Cov}{\mathsf{Cov}}
 \newcommand{\Norm}{\mathcal{N}}
@@
 \item
-$\theta$ -- вектор направлений прибытия сигнала (DOA);
+$\theta$ --- вектор направлений прибытия сигнала (DOA);
 \item
-$\tau$ -- итерация ЕМ-алгоритма, начальная оценка параметров $\theta$;
+$\tau$ --- итерация ЕМ-алгоритма, начальная оценка параметров $\theta$;
 \item
-$t$ -- момент времени (а заодно и номер кадра (snapshot));
+$t$ --- момент времени (а заодно и номер кадра (snapshot));
 \item
-$L$ -- число датчиков;
+$L$ --- число датчиков;
 \item
-$M$ -- число источников (источники разделяют общую длину центральной волны $\chi$);
+$M$ --- число источников (источники разделяют общую длину центральной волны $\chi$);
 \item
-$G$ -- число независимых кадров/снимков (snapshot), сделанных в разные моменты времени;
+$G$ --- число независимых кадров/снимков (snapshot), сделанных в разные моменты времени;
 \item
-$S$ -- набор сигналов (случайная величина), испускаемых источниками в моменты времени $t=\overline{1,G}$, $S_t$ соответствует сигналу в момент времени $t$;
+$S$ --- набор сигналов (случайная величина), испускаемых источниками в моменты времени $t=\overline{1,G}$, $S_t$ соответствует сигналу в момент времени $t$;
 \item
-$N$ -- набор шумов (случайная величина), связанных с датчиками в моменты времени $t=\overline{1,G}$, $N_t$ соответствует шуму в момент времени $t$;
+$N$ --- набор шумов (случайная величина), связанных с датчиками в моменты времени $t=\overline{1,G}$, $N_t$ соответствует шуму в момент времени $t$;
 \item
-$X$ -- набор сигналов (случайная величина), полученных датчиками в моменты времени $t=\overline{1,G}$, $X_t$ соответствует сигналу в момент времени $t$;
+$X$ --- набор сигналов (случайная величина), полученных датчиками в моменты времени $t=\overline{1,G}$, $X_t$ соответствует сигналу в момент времени $t$;
 \item
-$s$ -- набор сигналов (реализация), испускаемых источниками в моменты времени $t=\overline{1,G}$, $s_t$ соответствует сигналу в момент времени $t$;
+$s$ --- набор сигналов (реализация), испускаемых источниками в моменты времени $t=\overline{1,G}$, $s_t$ соответствует сигналу в момент времени $t$;
 \item
-$n$ -- набор шумов (реализация), связанных с датчиками в моменты времени $t=\overline{1,G}$, $n_t$ соответствует шуму в момент времени $t$;
+$n$ --- набор шумов (реализация), связанных с датчиками в моменты времени $t=\overline{1,G}$, $n_t$ соответствует шуму в момент времени $t$;
 \item
-$x$ -- набор сигналов (реализация), полученных датчиками в моменты времени $t=\overline{1,G}$, $x_t$ соответствует сигналу в момент времени $t$;
+$x$ --- набор сигналов (реализация), полученных датчиками в моменты времени $t=\overline{1,G}$, $x_t$ соответствует сигналу в момент времени $t$;
 \item
-$O_{D_1 \times D_2}$ -- нулевая матрица размера $D_1 \times D_2$;
+$\mathbf{O}_{D_1 \times D_2}$ --- нулевая матрица размера $D_1 \times D_2$;
 \item
@@
 \end{equation}
-где $S_t \sim CN(0,\Gamma_s),t=\overline{1,G}$, $N_t \sim CN(0,\Gamma_n), t=\overline{1,G}$, $S_t$ имеет размер $M \times 1$,  $N_t$ имеет размер $L \times 1$, $\theta=[\theta_1,...,\theta_M]$ -- вектор направлений прибытия сигнала, $A(\theta)$ (далее - $A$) представляет собой матрицу управляющих векторов размера $L \times M$, $\Gamma_s$ и $\Gamma_n$ предполагаются диагольными.
+где $S_t \sim CN(\mathbf{O_{M \times 1}},\mathbf{P}),t=\overline{1,G}$, $N_t \sim CN(\mathbf{O_{L \times 1}},\mathbf{\Lambda}), t=\overline{1,G}$, $S_t$ имеет размер $M \times 1$,  $N_t$ имеет размер $L \times 1$, $\theta=[\theta_1,...,\theta_M]^T$ -- вектор направлений прибытия сигнала, $A(\theta)$ (далее -- $A$) представляет собой матрицу управляющих векторов размера $L \times M$, $\mathbf{P}$ и $\mathbf{\Lambda}$ предполагаются диагольными.
 \begin{gather}
@@
 \begin{gather}
-P(S|\theta) = \prod_{t=1}^G \frac{1}{\pi^M |\Gamma_s|}e^{-S_t^H\Gamma_s^{-1}S_t},
+P(S|\theta) = \prod_{t=1}^G \frac{1}{\pi^M |\mathbf{P}|}e^{-S_t^H\mathbf{P}^{-1}S_t},
 \end{gather}
@@
 X_t = AS_t + N_t \\
-X_t \sim CN(0, A\Gamma_s A^H + \Gamma_n)
+X_t \sim CN(\mathbf{O_{L \times 1}}, A\mathbf{P} A^H + \mathbf{\Lambda})
 \end{gather*}
 \begin{gather}
-P(X|\theta) = \prod_{t=1}^G \frac{1}{\pi^L |A\Gamma_s  A^H + \Gamma_n|}e^{-X_t^H (A\Gamma_s A^H + \Gamma_n)^{-1}X_t},
+P(X|\theta) = \prod_{t=1}^G \frac{1}{\pi^L |A\mathbf{P}  A^H + \mathbf{\Lambda}|}e^{-X_t^H (A\mathbf{P} A^H + \mathbf{\Lambda})^{-1}X_t},
 \end{gather}
@@
 \begin{gather*}
-X_t|S_t=s_t, \theta \, \sim CN(A s_t, \Gamma_n)
+X_t|S_t=s_t, \theta \, \sim CN(A s_t, \mathbf{\Lambda})
 \end{gather*}
 \begin{gather}
-P(X|S=s,\theta) = \prod_{t=1}^G \frac{1}{\pi^L |\Gamma_n|}e^{-(X_t-A s_t)^H \Gamma_n^{-1}(X_t-A s_t)},
+P(X|S=s,\theta) = \prod_{t=1}^G \frac{1}{\pi^L |\mathbf{\Lambda}|}e^{-(X_t-A s_t)^H \mathbf{\Lambda}^{-1}(X_t-A s_t)},
 \end{gather}
 \begin{gather}
-P(S|X=x,\theta) = \prod_{t=1}^G \frac{1}{\pi^M |\Gamma_n||\Gamma_s||(A\Gamma_s A^H + \Gamma_n)^{-1}|}e^{-(x_t-A\cdot S_t)^H \Gamma_n^{-1}(x_t-A\cdot S_t)-S_t^H\Gamma_s^{-1}S_t+x_t^H |(A\Gamma_s A^H + \Gamma_n)^{-1}|^{-1}x_t},
+P(S|X=x,\theta) = \prod_{t=1}^G \frac{1}{\pi^M |\mathbf{\Lambda}||\mathbf{P}||(A\mathbf{P} A^H + \mathbf{\Lambda})^{-1}|}e^{-(x_t-A\cdot S_t)^H \mathbf{\Lambda}^{-1}(x_t-A\cdot S_t)-S_t^H\mathbf{P}^{-1}S_t+x_t^H |(A\mathbf{P} A^H + \mathbf{\Lambda})^{-1}|^{-1}x_t},
 \end{gather}
@@
 \begin{gather}
-P(S|X=x,\theta) = \prod_{t=1}^G \frac{1}{\pi^M |K_{S_t|X_t}|}e^{-(S_t-\mu_{S_t|X_t})^H K_{S_t|X_t}^{-1} (S_t-\mu_{S_t|X_t})}
+P(S|X=x,\theta) = \prod_{t=1}^G \frac{1}{\pi^M |\Sigma_{S_t|X_t}|}e^{-(S_t-\mu_{S_t|X_t})^H \Sigma_{S_t|X_t}^{-1} (S_t-\mu_{S_t|X_t})}
 \end{gather}
@@
 \begin{gathered}
-Cov(S,X)=E[SX^H]=E[S(AS+N)^H]=E[S(AS)^H]+E[SN^H]=E[S(AS)^H]=\\E[SS^HA^H]=E[SS^H]A^H=\Gamma_sA^H
+\Cov(S,X)=\Expect[SX^H]=\Expect[S(AS+N)^H]=\Expect[S(AS)^H]+\Expect[SN^H]=\Expect[S(AS)^H]=\\\Expect[SS^HA^H]=\Expect[SS^H]A^H=\mathbf{P}A^H
 \end{gathered}
 \end{equation}
-Данные переходы возможны ввиду свойств ковариации и независимости $N$ и $S$. $Cov(X,S)=(Cov(S,X))^H$:
+Данные переходы возможны ввиду свойств ковариации и независимости $N$ и $S$. $\Cov(X,S)=(\Cov(S,X))^H$:
 \begin{gather}
-Cov(X,S) = A\Gamma_s
+\Cov(X,S) = A\mathbf{P}
 \end{gather}
@@
 \mu = \begin{pmatrix}
-O_{M\times1}\\
-O_{L\times1}
+\mathbf{O}_{M\times1}\\
+\mathbf{O}_{L\times1}
 \end{pmatrix},
 \Sigma = \begin{pmatrix}
-\Gamma_s&\Gamma_sA^H\\
-A\Gamma_s&A\Gamma_sA^H+\Gamma_n
+\mathbf{P}&\mathbf{P}A^H\\
+A\mathbf{P}&A\mathbf{P}A^H+\mathbf{\Lambda}
 \end{pmatrix}.
@@
 \left\{ \begin{gathered} 
-K_{S_t|X_t} = \Sigma_{S_t,S_t}-\Sigma_{S_t,X_t}\Sigma_{X_t,X_t}^{-1}\Sigma_{X_t,S_t} \\
-\mu_{S_t|X_t} = \mu_{S_t} + \Sigma_{S_t,X_t}\Sigma_{X_t,X_t}^{-1}(x_t-\mu_{X_t})
+\Sigma_{S_t|X_t} = \Sigma_{S_t}-\Sigma_{S_t,X_t}\Sigma_{X_t}^{-1}\Sigma_{X_t,S_t} \\
+\mu_{S_t|X_t} = \mu_{S_t} + \Sigma_{S_t,X_t}\Sigma_{X_t}^{-1}(x_t-\mu_{X_t})
 \end{gathered} \right.
@@
 \left\{ \begin{gathered} 
-K_{S_t|X_t} = \Gamma_s-\Gamma_sA^H(A\Gamma_sA^H+\Gamma_n)^{-1}A\Gamma_s \\
-\mu_{S_t|X_t} = \Gamma_sA^H(A\Gamma_sA^H+\Gamma_n)^{-1} x_t
+\Sigma_{S_t|X_t} = \mathbf{P}-\mathbf{P}A^H(A\mathbf{P}A^H+\mathbf{\Lambda})^{-1}A\mathbf{P} \\
+\mu_{S_t|X_t} = \mathbf{P}A^H(A\mathbf{P}A^H+\mathbf{\Lambda})^{-1} x_t
 \end{gathered} \right.
@@
 \begin{gather}
-\theta^{(\tau+1)}=\argmax_{\theta} E[\log P(X, \, S|\theta^{(\tau)})|X, \theta^{(\tau)}]
+\theta^{(\tau+1)}=\argmax_{\theta} \Expect[\log P(X, \, S|\theta^{(\tau)})|X, \theta^{(\tau)}]
 \end{gather}
@@
 \begin{pmatrix}
-\Sigma_{S_t,S_t}&O_{M\times L}\\
-O_{L\times M}&\Sigma_{X_t|S_t,X_t|S_t}
+\Sigma_{S_t}&O_{M\times L}\\
+O_{L\times M}&\Sigma_{X_t|S_t}
 \end{pmatrix}
@@
 \begin{gather*}
-Q_t = E[\log P(X_t|S_t, \, S_t|\theta^{(\tau)})|X_t, \theta^{(\tau)}] \\ = E[-(M+L)\log(\pi)-\log|\Sigma|-(Z_t-\mu_{Z_t})^H\Sigma^{-1}(Z_t-\mu_{Z_t})|X_t=x_t, \theta^{(\tau)}] = \\
-=-(M+L)\log(\pi)-\log|\Sigma| - E[(Z_t-\mu_{Z_t})^H\Sigma^{-1}(Z_t-\mu_{Z_t})|X_t=x_t, \theta^{(\tau)}] 
-=-(M+L)\log(\pi)-\log|\Sigma| \\ -   E[(X_t|S_t-\mu_{X_t|S_t})^H\Sigma_{X_t|S_t,X_t|S_t}^{-1}(X_t|S_t-\mu_{X|S})|X_t=x_t, \theta^{(\tau)}] 
-- E[(S_t-\mu_{S_t})^H\Sigma_{S_t,S_t}^{-1}(S_t-\mu_{S_t})|X_t=x_t, \theta^{(\tau)}] \\
-=-(M+L)\log(\pi)-\log|\Sigma| - (x_t-\mu_{X|S})^H\Sigma_{X_t|S_t,X_t|S_t}^{-1}(x_t-\mu_{X_t|S_t})\\ - E[(S_t-\mu_{s_t})^H\Sigma_{S_t,S_t}^{-1}(S_t-\mu_{S_t})|X_t=x_t,\theta^{(\tau)}] 
+Q_t = \Expect[\log P(X_t|S_t, \, S_t|\theta^{(\tau)})|X_t, \theta^{(\tau)}] \\ = \Expect[-(M+L)\log(\pi)-\log|\Sigma|-(Z_t-\mu_{Z_t})^H\Sigma^{-1}(Z_t-\mu_{Z_t})|X_t=x_t, \theta^{(\tau)}] = \\
+=-(M+L)\log(\pi)-\log|\Sigma| - \Expect[(Z_t-\mu_{Z_t})^H\Sigma^{-1}(Z_t-\mu_{Z_t})|X_t=x_t, \theta^{(\tau)}] 
+=-(M+L)\log(\pi)-\log|\Sigma| \\ -   \Expect[(X_t|S_t-\mu_{X_t|S_t})^H\Sigma_{X_t|S_t}^{-1}(X_t|S_t-\mu_{X|S})|X_t=x_t, \theta^{(\tau)}] 
+- \Expect[(S_t-\mu_{S_t})^H\Sigma_{S_t}^{-1}(S_t-\mu_{S_t})|X_t=x_t, \theta^{(\tau)}] \\
+=-(M+L)\log(\pi)-\log|\Sigma| - (x_t-\mu_{X|S})^H\Sigma_{X_t|S_t}^{-1}(x_t-\mu_{X_t|S_t})\\ - \Expect[(S_t-\mu_{s_t})^H\Sigma_{S_t}^{-1}(S_t-\mu_{S_t})|X_t=x_t,\theta^{(\tau)}] 
 \end{gather*}
@@
 \begin{gathered}
-Q_t = -(M+L)\log(\pi)-\log|\Sigma| - (x_t-\mu_{X_t|S_t})^H\Sigma_{X_t|S_t,X_t|S_t}^{-1}(x_t-\mu_{X_t|S_t}) \\ - E[(S_t-\mu_{S_t})^H\Sigma_{S_t,S_t}^{-1}(S_t-\mu_{S_t})|X_t=x_t,\theta^{(\tau)}] 
+Q_t = -(M+L)\log(\pi)-\log|\Sigma| - (x_t-\mu_{X_t|S_t})^H\Sigma_{X_t|S_t}^{-1}(x_t-\mu_{X_t|S_t}) \\ - \Expect[(S_t-\mu_{S_t})^H\Sigma_{S_t}^{-1}(S_t-\mu_{S_t})|X_t=x_t,\theta^{(\tau)}] 
 \end{gathered}
 \end{equation}
-Заметим, что первые два слагаемые, составляющие $Q_t$, не зависят от $\theta$, соответственно требуемый $argmax [\cdot]$ можно найти без их учета.
+Заметим, что первые два слагаемые, составляющие $Q_t$, не зависят от $\theta$, соответственно требуемый $\argmax [\cdot]$ можно найти без их учета.
 \begin{gather*}
-S_t|(X_t=x_t, \theta^{(\tau)}) \sim CN(\mu_{S_t|X_t}, K_{S_t|X_t}) \Rightarrow S_t-\mu_{S_t}|(X_t=x_t, \theta^{(\tau)}) \sim CN(\mu_{S_t|X_t}-\mu_{S_t}, K_{S_t|X_t})
+S_t|(X_t=x_t, \theta^{(\tau)}) \sim CN(\mu_{S_t|X_t}, \Sigma_{S_t|X_t}) \Rightarrow S_t-\mu_{S_t}|(X_t=x_t, \theta^{(\tau)}) \sim CN(\mu_{S_t|X_t}-\mu_{S_t}, \Sigma_{S_t|X_t})
 \end{gather*}
 \begin{gather*}
-\Rightarrow [\Sigma_{S_t,S_t}^{-1}]^{\frac{1}{2}}( S_t-\mu_{S_t})|(X_t=x_t, \theta^{(\tau)}) \sim CN([\Sigma_{S_t,S_t}^{-1}]^{\frac{1}{2}}(\mu_{S_t|X_t}-\mu_{S_t}),[\Sigma_{S_t,S_t}^{-1}]^{\frac{1}{2}} K_{S_t|X_t}([\Sigma_{S_t,S_t}^{-1}]^{\frac{1}{2}})^H)
+\Rightarrow [\Sigma_{S_t,S_t}^{-1}]^{\frac{1}{2}}( S_t-\mu_{S_t})|(X_t=x_t, \theta^{(\tau)}) \sim CN([\Sigma_{S_t}^{-1}]^{\frac{1}{2}}(\mu_{S_t|X_t}-\mu_{S_t}),[\Sigma_{S_t}^{-1}]^{\frac{1}{2}} \Sigma_{S_t|X_t}([\Sigma_{S_t}^{-1}]^{\frac{1}{2}})^H)
 \end{gather*}
@@
 \begin{gather}
-E[YY^H]=E[Y]E[Y^H]+K_{YY}.
+\Expect[YY^H]=\Expect[Y]\Expect[Y^H]+\Sigma_{YY}.
 \end{gather}
 \begin{gather*}
- E[(S_t-\mu_{S_t})^H\Sigma_{S_t,S_t}^{-1}(S_t-\mu_{S_t})|X_t=x_t,\theta^{(\tau)}]  =  E[[[\Sigma_{S_t,S_t}^{-1}]^{\frac{1}{2}}(S_t-\mu_{S_t})]^H[\Sigma_{S_t,S_t}^{-1}]^{\frac{1}{2}}(S_t-\mu_{S_t})|X_t=x_t,\theta^{(\tau)}] =\\
-= tr(E[[\Sigma_{S_t,S_t}^{-1}]^{\frac{1}{2}}(S_t-\mu_{S_t})[[\Sigma_{S_t,S_t}^{-1}]^{\frac{1}{2}}(S_t-\mu_{S_t})]^H]|X_t=x_t,\theta^{(\tau)})=\\
-= tr([\Sigma_{S_t,S_t}^{-1}]^{\frac{1}{2}} K_{S_t|X_t}([\Sigma_{S_t,S_t}^{-1}]^{\frac{1}{2}})^H) + 
- tr([[\Sigma_{S_t,S_t}^{-1}]^{\frac{1}{2}}(\mu_{S_t|X_t}-\mu_{S_t})][[\Sigma_{S_t,S_t}^{-1}]^{\frac{1}{2}}(\mu_{S_t|X_t}-\mu_{S_t}]^H) = \\
-= tr([\Sigma_{S_t,S_t}^{-1}]K_{S_t|X_t}) + (\mu_{S_t|X_t}-\mu_{S_t})^H\Sigma_{S_t,S_t}^{-1}(\mu_{S_t|X_t}-\mu_{S_t})
+ \Expect[(S_t-\mu_{S_t})^H\Sigma_{S_t}^{-1}(S_t-\mu_{S_t})|X_t=x_t,\theta^{(\tau)}]  =  \Expect[[[\Sigma_{S_t}^{-1}]^{\frac{1}{2}}(S_t-\mu_{S_t})]^H[\Sigma_{S_t}^{-1}]^{\frac{1}{2}}(S_t-\mu_{S_t})|X_t=x_t,\theta^{(\tau)}] =\\
+= \Tr(E[[\Sigma_{S_t}^{-1}]^{\frac{1}{2}}(S_t-\mu_{S_t})[[\Sigma_{S_t}^{-1}]^{\frac{1}{2}}(S_t-\mu_{S_t})]^H]|X_t=x_t,\theta^{(\tau)})=\\
+= \Tr([\Sigma_{S_t}^{-1}]^{\frac{1}{2}} \Sigma_{S_t|X_t}([\Sigma_{S_t}^{-1}]^{\frac{1}{2}})^H) + 
+ \Tr([[\Sigma_{S_t}^{-1}]^{\frac{1}{2}}(\mu_{S_t|X_t}-\mu_{S_t})][[\Sigma_{S_t}^{-1}]^{\frac{1}{2}}(\mu_{S_t|X_t}-\mu_{S_t})^H]) = \\
+= \Tr([\Sigma_{S_t}^{-1}]\Sigma_{S_t|X_t}) + (\mu_{S_t|X_t}-\mu_{S_t})^H\Sigma_{S_t}^{-1}(\mu_{S_t|X_t}-\mu_{S_t})
 \end{gather*}
@@
 \begin{gathered}
-Q_t = -(M+L)\log(\pi)-\log|\Sigma| - (x_t-\mu_{X_t|S_t})^H\Sigma_{X_t|S_t,X_t|S_t}^{-1}(x_t-\mu_{X_t|S_t}) \\ -  tr([\Sigma_{S_t,S_t}^{-1}]K_{S_t|X_t}) - (\mu_{S_t|X_t}-\mu_{S_t})^H\Sigma_{S_t,S_t}^{-1}(\mu_{S_t|X_t}-\mu_{S_t})
+Q_t = -(M+L)\log(\pi)-\log|\Sigma| - (x_t-\mu_{X_t|S_t})^H\Sigma_{X_t|S_t,X_t|S_t}^{-1}(x_t-\mu_{X_t|S_t}) \\ -  \Tr([\Sigma_{S_t}^{-1}]\Sigma_{S_t|X_t}) - (\mu_{S_t|X_t}-\mu_{S_t})^H\Sigma_{S_t}^{-1}(\mu_{S_t|X_t}-\mu_{S_t})
 \end{gathered}
@@
 \begin{gathered}
- E[\log P(X, \, S|\theta^{(\tau)})|X, \theta^{(\tau)}] = \sum_{t=1}^G Q_t = \sum_{t=1}^G \left(-(M+L)\log(\pi)-\log|\Sigma| - \right.
-\\ \left.
-(x_t-\mu_{X_t|S_t})^H\Sigma_{X_t|S_t,X_t|S_t}^{-1}(x_t-\mu_{X_t|S_t})  -  tr([\Sigma_{S_t,S_t}^{-1}]K_{S_t|X_t}) - (\mu_{S_t|X_t}-\mu_{S_t})^H\Sigma_{S_t,S_t}^{-1}(\mu_{S_t|X_t}-\mu_{S_t})\right)
+ \Expect[\log P(X, \, S|\theta^{(\tau)})|X, \theta^{(\tau)}] = \sum_{t=1}^G Q_t = \sum_{t=1}^G \Big(-(M+L)\log(\pi)-\log|\Sigma| -  \\ 
+(x_t-\mu_{X_t|S_t})^H\Sigma_{X_t|S_t}^{-1}(x_t-\mu_{X_t|S_t})  -  \Tr([\Sigma_{S_t}^{-1}]\Sigma_{S_t|X_t}) - (\mu_{S_t|X_t}-\mu_{S_t})^H\Sigma_{S_t}^{-1}(\mu_{S_t|X_t}-\mu_{S_t})\Big)
 \end{gathered}
 \end{equation}
-Как было сказано ранее, первые два слагаемые, составляющие $Q_t$ не зависят от $\theta$, а значит задача о поиске $\argmax_{\theta} E[\log P(X, \, S|\theta^{(\tau)})|X, \theta^{(\tau)}] $ сводится к поиску
+Как было сказано ранее, первые два слагаемые, составляющие $Q_t$ не зависят от $\theta$, а значит задача о поиске $\argmax_{\theta} \Expect[\log P(X, \, S|\theta^{(\tau)})|X, \theta^{(\tau)}] $ сводится к поиску
 \begin{equation}
 \begin{gathered}
-\argmin_{\theta}  \sum_{t=1}^G \left((x_t-\mu_{X_t|S_t})^H\Sigma_{X_t|S_t,X_t|S_t}^{-1}(x_t-\mu_{X_t|S_t}) +  tr([\Sigma_{S_t,S_t}^{-1}]K_{S_t|X_t}) \right.
+\argmin_{\theta}  \sum_{t=1}^G \left((x_t-\mu_{X_t|S_t})^H\Sigma_{X_t|S_t}^{-1}(x_t-\mu_{X_t|S_t}) +  \Tr([\Sigma_{S_t}^{-1}]\Sigma_{S_t|X_t}) \right.
 \\ \left.
-+  (\mu_{S_t|X_t}-\mu_{S_t})^H\Sigma_{S_t,S_t}^{-1}(\mu_{S_t|X_t}-\mu_{S_t})\right).
++  (\mu_{S_t|X_t}-\mu_{S_t})^H\Sigma_{S_t}^{-1}(\mu_{S_t|X_t}-\mu_{S_t})\right).
 \end{gathered}
@@
 \begin{gathered}
-\argmin_{\theta}  \sum_{t=1}^G \left((x_t-\mu_{X_t|S_t})^H\Sigma_{X_t|S_t,X_t|S_t}^{-1}(x_t-\mu_{X_t|S_t}) +  tr([\Sigma_{S_t,S_t}^{-1}]K_{S_t|X_t}) \right.
+\argmin_{\theta}  \sum_{t=1}^G \left((x_t-\mu_{X_t|S_t})^H\Sigma_{X_t|S_t}^{-1}(x_t-\mu_{X_t|S_t}) +  \Tr([\Sigma_{S_t}^{-1}]\Sigma_{S_t|X_t}) \right.
 \\ \left.
-+  (\mu_{S_t|X_t}-\mu_{S_t})^H\Sigma_{S_t,S_t}^{-1}(\mu_{S_t|X_t}-\mu_{S_t})\right) = \\
-\argmin_{\theta}  \sum_{t=1}^G \left((x_t-A\mu_{S_t|X_t})^H\Gamma_n^{-1}(x_t-A\mu_{S_t|X_t}) +  tr([\Gamma_s^{-1}]K_{S_t|X_t}) \right.
++  (\mu_{S_t|X_t}-\mu_{S_t})^H\Sigma_{S_t}^{-1}(\mu_{S_t|X_t}-\mu_{S_t})\right) = \\
+\argmin_{\theta}  \sum_{t=1}^G \left((x_t-A\mu_{S_t|X_t})^H\mathbf{\Lambda}^{-1}(x_t-A\mu_{S_t|X_t}) +  \Tr([\mathbf{P}^{-1}]\Sigma_{S_t|X_t}) \right.
 \\ \left.
-+  (\mu_{S_t|X_t}-O_{M \times 1})^H\Gamma_s^{-1}(\mu_{S_t|X_t}-O_{M \times 1})\right) = \\
-\argmin_{\theta}  \sum_{t=1}^G \left(x_t^H\Gamma_n^{-1}x_t -(A\mu_{S_t|X_t})^H\Gamma_n^{-1}x_t -x_t^H\Gamma_n^{-1}A\mu_{S_t|X_t} + (A\mu_{S_t|X_t})^H\Gamma_n^{-1}A\mu_{S_t|X_t} \right) =\\
-\argmin_{\theta}  \sum_{t=1}^G \left(-(A\mu_{S_t|X_t})^H\Gamma_n^{-1}x_t -x_t^H\Gamma_n^{-1}A\mu_{S_t|X_t} + (A\mu_{S_t|X_t})^H\Gamma_n^{-1}A\mu_{S_t|X_t} \right) =\\
-\argmin_{\theta}  \sum_{t=1}^G \left(-\mu_{S_t|X_t}^HA^H\Gamma_n^{-1}x_t -x_t^H\Gamma_n^{-1}A\mu_{S_t|X_t} + \mu_{S_t|X_t}^HA^H\Gamma_n^{-1}A\mu_{S_t|X_t} \right)
++  (\mu_{S_t|X_t}-O_{M \times 1})^H\mathbf{P}^{-1}(\mu_{S_t|X_t}-O_{M \times 1})\right) = \\
+\argmin_{\theta}  \sum_{t=1}^G \left(x_t^H\mathbf{\Lambda}^{-1}x_t -(A\mu_{S_t|X_t})^H\mathbf{\Lambda}^{-1}x_t -x_t^H\mathbf{\Lambda}^{-1}A\mu_{S_t|X_t} + (A\mu_{S_t|X_t})^H\mathbf{\Lambda}^{-1}A\mu_{S_t|X_t} \right) =\\
+\argmin_{\theta}  \sum_{t=1}^G \left(-(A\mu_{S_t|X_t})^H\mathbf{\Lambda}^{-1}x_t -x_t^H\mathbf{\Lambda}^{-1}A\mu_{S_t|X_t} + (A\mu_{S_t|X_t})^H\mathbf{\Lambda}^{-1}A\mu_{S_t|X_t} \right) =\\
+\argmin_{\theta}  \sum_{t=1}^G \left(-\mu_{S_t|X_t}^HA^H\mathbf{\Lambda}^{-1}x_t -x_t^H\mathbf{\Lambda}^{-1}A\mu_{S_t|X_t} + \mu_{S_t|X_t}^HA^H\mathbf{\Lambda}^{-1}A\mu_{S_t|X_t} \right)
 \end{gathered}
@@
 \frac{\partial \tilde{Q}}{\partial \theta_i} = 
-\sum_{t=1}^G \frac{\partial}{\partial \theta_i} \left(-x_t^H\Gamma_n^{-1}A\mu_{S_t|X_t}-\mu_{S_t|X_t}^HA^H\Gamma_n^{-1}x_t  + \mu_{S_t|X_t}^HA^H\Gamma_n^{-1}A\mu_{S_t|X_t} \right) = \\
-\sum_{t=1}^G \left(-x_t^H\Gamma_n^{-1}\left(\frac{\partial A}{\partial \theta_i}\right)\mu_{S_t|X_t}-\mu_{S_t|X_t}^H\left(\frac{\partial A}{\partial \theta_i}\right)^H\Gamma_n^{-1}x_t  + \mu_{S_t|X_t}^H\left(\frac{\partial A}{\partial \theta_i}\right)^H\Gamma_n^{-1}A\mu_{S_t|X_t}  \right.
+\sum_{t=1}^G \frac{\partial}{\partial \theta_i} \left(-x_t^H\mathbf{\Lambda}^{-1}A\mu_{S_t|X_t}-\mu_{S_t|X_t}^HA^H\mathbf{\Lambda}^{-1}x_t  + \mu_{S_t|X_t}^HA^H\mathbf{\Lambda}^{-1}A\mu_{S_t|X_t} \right) = \\
+\sum_{t=1}^G \left(-x_t^H\mathbf{\Lambda}^{-1}\left(\frac{\partial A}{\partial \theta_i}\right)\mu_{S_t|X_t}-\mu_{S_t|X_t}^H\left(\frac{\partial A}{\partial \theta_i}\right)^H\mathbf{\Lambda}^{-1}x_t  + \mu_{S_t|X_t}^H\left(\frac{\partial A}{\partial \theta_i}\right)^H\mathbf{\Lambda}^{-1}A\mu_{S_t|X_t}  \right.
 \\
-+ \left. \mu_{S_t|X_t}^HA^H\Gamma_n^{-1}\left(\frac{\partial A}{\partial \theta_i}\right)\mu_{S_t|X_t} \right) 
++ \left. \mu_{S_t|X_t}^HA^H\mathbf{\Lambda}^{-1}\left(\frac{\partial A}{\partial \theta_i}\right)\mu_{S_t|X_t} \right) 
 \end{gathered}
@@
 \end{gather}
-Проблема заключается в том, что оптимизируемая функция $\tilde{Q}(\theta)$ -- вещественнозначная, $\theta \in \mathbf{R}^M$  а ее производная -- комплекснозначная.
+Проблема заключается в том, что оптимизируемая функция $\tilde{Q}(\theta)$ -- вещественнозначная, $\theta \in \Real^M$  а ее производная -- комплекснозначная.
 Будем находить экстремум по следующей схеме:
@@
 \begin{gather*}
--(x_t-A S_t)^H \Gamma_n^{-1}(x_t-A S_t)-S_t^H\Gamma_s^{-1}S_t+x_t^H (A\Gamma_s  A^H + \Gamma_n)^{-1}x_t = -(S_t-\mu_{S_t|X_t})^H K_{S_t|X_t}^{-1}(S_t-\mu_{S_t|X_t})
+-(x_t-A S_t)^H \mathbf{\Lambda}^{-1}(x_t-A S_t)-S_t^H\mathbf{P}^{-1}S_t+x_t^H (A\mathbf{P}  A^H + \mathbf{\Lambda})^{-1}x_t = -(S_t-\mu_{S_t|X_t})^H \Sigma_{S_t|X_t}^{-1}(S_t-\mu_{S_t|X_t})
 \nonumber
@@
 \begin{gather*}
--x_t^H\Gamma_n^{-1}x_t + x_t^H\Gamma_n^{-1}A S_t + (A S_t)^H\Gamma_n^{-1}x_t - (A S_t)^H \Gamma_n^{-1} A S_t -S_t^H\Gamma_s^{-1}S_t \\
-+x_t^H (A\Gamma_s  A^H + \Gamma_n)^{-1}x_t  =-S_t^H K_{S_t|X_t}^{-1}S_t + \mu_{S_t|X_t}^H  K_{S_t|X_t}^{-1}S_t   + S_t^H K_{S_t|X_t}^{-1}\mu_{S_t|X_t} - \mu_{S_t|X_t}^H K_{S_t|X_t}^{-1}\mu_{S_t|X_t}
+-x_t^H\mathbf{\Lambda}^{-1}x_t + x_t^H\mathbf{\Lambda}^{-1}A S_t + (A S_t)^H\mathbf{\Lambda}^{-1}x_t - (A S_t)^H \mathbf{\Lambda}^{-1} A S_t -S_t^H\mathbf{P}^{-1}S_t \\
++x_t^H (A\mathbf{P}  A^H + \mathbf{\Lambda})^{-1}x_t  =-S_t^H \Sigma_{S_t|X_t}^{-1}S_t + \mu_{S_t|X_t}^H  \Sigma_{S_t|X_t}^{-1}S_t   + S_t^H \Sigma_{S_t|X_t}^{-1}\mu_{S_t|X_t} - \mu_{S_t|X_t}^H \Sigma_{S_t|X_t}^{-1}\mu_{S_t|X_t}
 \end{gather*}
@@
 \left\{ \begin{aligned} 
- -x_t^H\Gamma_n^{-1}x_t + x_t^H (A\Gamma_s  A^H + \Gamma_n)^{-1}x_t = -\mu_{S_t|X_t}^H K_{S_t|X_t}^{-1}\mu_{S_t|X_t}\\
-x_t^H\Gamma_n^{-1}A S_t = \mu_{S_t|X_t}^H  K_{S_t|X_t}^{-1}S_t \\
-(A S_t)^H\Gamma_n^{-1}x_t = S_t^H K_{S_t|X_t}^{-1}\mu_{S_t|X_t} \\
--S_t^H\Gamma_s^{-1}S_t - (A S_t)^H \Gamma_n^{-1} A S_t = -S_t^H K_{S_t|X_t}^{-1}S_t
+ -x_t^H\mathbf{\Lambda}^{-1}x_t + x_t^H (A\mathbf{P}  A^H + \mathbf{\Lambda})^{-1}x_t = -\mu_{S_t|X_t}^H \Sigma_{S_t|X_t}^{-1}\mu_{S_t|X_t}\\
+x_t^H\mathbf{\Lambda}^{-1}A S_t = \mu_{S_t|X_t}^H  \Sigma_{S_t|X_t}^{-1}S_t \\
+(A S_t)^H\mathbf{\Lambda}^{-1}x_t = S_t^H \Sigma_{S_t|X_t}^{-1}\mu_{S_t|X_t} \\
+-S_t^H\mathbf{P}^{-1}S_t - (A S_t)^H \mathbf{\Lambda}^{-1} A S_t = -S_t^H \Sigma_{S_t|X_t}^{-1}S_t
 \end{aligned} \right.
@@
 \left\{ \begin{aligned} 
- -x_t^H\Gamma_n^{-1}x_t + x_t^H (A\Gamma_s  A^H + \Gamma_n)^{-1}x_t = -\mu_{S_t|X_t}^H K_{S_t|X_t}^{-1}\mu_{S_t|X_t}\\
-x_t^H\Gamma_n^{-1}A S_t = \mu_{S_t|X_t}^H  K_{S_t|X_t}^{-1}S_t \\
-S_t^H A^H\Gamma_n^{-1}x_t = S_t^H K_{S_t|X_t}^{-1}\mu_{S_t|X_t} \\
--S_t^H\Gamma_s^{-1}S_t - S_t^H A^H \Gamma_n^{-1} A S_t = -S_t^H K_{S_t|X_t}^{-1}S_t
+ -x_t^H\mathbf{\Lambda}^{-1}x_t + x_t^H (A\mathbf{P}  A^H + \mathbf{\Lambda})^{-1}x_t = -\mu_{S_t|X_t}^H \Sigma_{S_t|X_t}^{-1}\mu_{S_t|X_t}\\
+x_t^H\mathbf{\Lambda}^{-1}A S_t = \mu_{S_t|X_t}^H  \Sigma_{S_t|X_t}^{-1}S_t \\
+S_t^H A^H\mathbf{\Lambda}^{-1}x_t = S_t^H \Sigma_{S_t|X_t}^{-1}\mu_{S_t|X_t} \\
+-S_t^H\mathbf{P}^{-1}S_t - S_t^H A^H \mathbf{\Lambda}^{-1} A S_t = -S_t^H \Sigma_{S_t|X_t}^{-1}S_t
 \end{aligned} \right.
@@
 \left\{ \begin{aligned} 
- -x_t^H(\Gamma_n^{-1}- (A\Gamma_s  A^H+\Gamma_n)^{-1})x_t  = -\mu_{S_t|X_t}^H K_{S_t|X_t}^{-1}\mu_{S_t|X_t}\\
-x_t^H\Gamma_n^{-1}A S_t = \mu_{S_t|X_t}^H  K_{S_t|X_t}^{-1}S_t \\
-S_t^H A^H\Gamma_n^{-1}x_t = S_t^H K_{S_t|X_t}^{-1}\mu_{S_t|X_t} \\
--S_t^H(\Gamma_s^{-1}+A^H \Gamma_n^{-1} A)S_t = -S_t^H K_{S_t|X_t}^{-1}S_t
+ -x_t^H(\mathbf{\Lambda}^{-1}- (A\mathbf{P}  A^H+\mathbf{\Lambda})^{-1})x_t  = -\mu_{S_t|X_t}^H \Sigma_{S_t|X_t}^{-1}\mu_{S_t|X_t}\\
+x_t^H\mathbf{\Lambda}^{-1}A S_t = \mu_{S_t|X_t}^H  \Sigma_{S_t|X_t}^{-1}S_t \\
+S_t^H A^H\mathbf{\Lambda}^{-1}x_t = S_t^H \Sigma_{S_t|X_t}^{-1}\mu_{S_t|X_t} \\
+-S_t^H(\mathbf{P}^{-1}+A^H \mathbf{\Lambda}^{-1} A)S_t = -S_t^H \Sigma_{S_t|X_t}^{-1}S_t
 \end{aligned} \right.
 \end{equation*}
-Предполагая обратимость матрицы $\Gamma_s^{-1}+ A^H \Gamma_n^{-1} A$,
+Предполагая обратимость матрицы $\mathbf{P}^{-1}+ A^H \mathbf{\Lambda}^{-1} A$,
 \begin{equation*}
--S_t^H(\Gamma_s^{-1}+A^H \Gamma_n^{-1} A)S_t = -S_t^H K_{S_t|X_t}^{-1}S_t  \Rightarrow \Gamma_s^{-1}+ A^H \Gamma_n^{-1} A= K_{S_t|X_t}^{-1} \Rightarrow K_{S_t|X_t} = (\Gamma_s^{-1}+ A^H \Gamma_n^{-1} A)^{-1}
+-S_t^H(\mathbf{P}^{-1}+A^H \mathbf{\Lambda}^{-1} A)S_t = -S_t^H \Sigma_{S_t|X_t}^{-1}S_t  \Rightarrow \mathbf{P}^{-1}+ A^H \mathbf{\Lambda}^{-1} A= \Sigma_{S_t|X_t}^{-1} \Rightarrow \Sigma_{S_t|X_t} = (\mathbf{P}^{-1}+ A^H \mathbf{\Lambda}^{-1} A)^{-1}
 \end{equation*}
 \begin{gather*}
-S_t^H A^H\Gamma_n^{-1}x_t = S_t^H K_{S_t|X_t}^{-1}\mu_{S_t|X_t}
+S_t^H A^H\mathbf{\Lambda}^{-1}x_t = S_t^H \Sigma_{S_t|X_t}^{-1}\mu_{S_t|X_t}
 \end{gather*}
@@
 \begin{gather*}
--A^H\Gamma_n^{-1}x_t = (\Gamma_s^{-1}+ A^H \Gamma_n^{-1} A)^{-1} \mu_{S_t|X_t} \Rightarrow \mu_{S_t|X_t} =- (\Gamma_s^{-1}+ A^H \Gamma_n^{-1} A) A^H\Gamma_n^{-1}x_t
+-A^H\mathbf{\Lambda}^{-1}x_t = (\mathbf{P}^{-1}+ A^H \mathbf{\Lambda}^{-1} A)^{-1} \mu_{S_t|X_t} \Rightarrow \mu_{S_t|X_t} =- (\mathbf{P}^{-1}+ A^H \mathbf{\Lambda}^{-1} A) A^H\mathbf{\Lambda}^{-1}x_t
 \end{gather*}
@@
 \left\{ \begin{gathered} 
-K_{S_t|X_t} = (\Gamma_s^{-1}+ A^H \Gamma_n^{-1} A)^{-1} \\
-\mu_{S_t|X_t} =- (\Gamma_s^{-1}+ A^H \Gamma_n^{-1} A) A^H\Gamma_n^{-1}x_t
+\Sigma_{S_t|X_t} = (\mathbf{P}^{-1}+ A^H \mathbf{\Lambda}^{-1} A)^{-1} \\
+\mu_{S_t|X_t} =- (\mathbf{P}^{-1}+ A^H \mathbf{\Lambda}^{-1} A) A^H\mathbf{\Lambda}^{-1}x_t
 \end{gathered} \right.

### 2025-10-06 Theory/Old ECM/Old ECM.tex
ECM algorithm is being added, in process, new commits can appear in few hours-days

--- 2025-09-29 Theory/EM for case of some dysfunctional sensors/EM for case of some dysfunctional sensors.tex
@@
 \DeclareMathOperator*{\argmin}{argmin}
+\DeclareMathOperator{\Det}{Det}
 \newcommand{\infdiv}{D_{KL}\infdivx}
@@
 \item
-$Y$ --- латентные переменные (случайная величина) ($X_m, S$);
-\item
-$y$ --- латентные переменные (реализация) ($x_m, s$);
-\item
-$\psi$ --- параметры комплексного нормального распределения $X_m$;
-\item
-$\Omega$ --- $(\psi, \theta)$;
+$\Psi$ --- оцениваемые параметры ($\theta, S$);
 \item
@@
 \end{equation}
-где $S_t \sim CN(0,\Gamma_s),t=\overline{1,G}$, $N_t \sim CN(0,\Gamma_n), t=\overline{1,G}$, $S_t$ имеет размер $M \times 1$,  $N_t$ имеет размер $L \times 1$, $\theta=[\theta_1,...,\theta_M]^T$ --- вектор направлений прибытия сигнала, $A(\theta)$ (далее - $A$) представляет собой матрицу управляющих векторов размера $L \times M$, $\Gamma_s$ и $\Gamma_n$ предполагаются диагольными.
+где $S_t \sim CN(\mathbf{O}_{M \times 1},\mathbf{P}),t=\overline{1,G}$, $N_t \sim CN(\mathbf{O}_{L \times 1},\mathbf{Q}), t=\overline{1,G}$, $S_t$ имеет размер $M \times 1$,  $N_t$ имеет размер $L \times 1$, $\theta=[\theta_1,...,\theta_M]^T$ --- вектор направлений прибытия сигнала, $A(\theta)$ (далее -- $A$) представляет собой матрицу управляющих векторов размера $L \times M$, $\mathbf{P}$ и $\mathbf{Q}$ предполагаются диагольными.
+Рассматривается случай, когда массив антенн является линейным и равномерным.
 \begin{gather}
@@
 \end{itemize}
-Воспользуемся ЕМ-алгоритмом для того, чтобы определить значения параметров $\theta$, значения сигналов $S_t, t=\overline{1,G}$ рассматриваются как латентные переменные. 
-Пусть $X$, $S$ и $N$ набор итоговых сигналов полученных $L$ датчиками за моменты времени $t=\overline{1,G}$ и набор выпущенных $M$ источниками сигналов и набор шумов за моменты времени $t=\overline{1,G}$, соответственно.
-$X$, $S$ и $N$ представляют из себя матрицы размеров $G \times L$, $G \times M$ и $G \times L$ соответственно.
-\begin{center}
-\fontsize{16}{20}\selectfont \color{red}{\textbf{Е-шаг}}
-\end{center}
-Требуется найти апостериорное распределение $P(Y|X_o=x_o,\theta)$, воспользуемся формулой Байеса:
-\begin{gather}
-P(Y|X_o=x_o,\theta) = P(X_m, S|X_o=x_o,\theta) = \frac{P(X, S|\theta)}{P(X_m, S|\theta)} = \frac{P(X_o, X_m, S|\theta)}{P(X_m, S|\theta)} = \frac{P(X_o, X_m, S|\theta)}{P(X_m|S=s, \theta)P(S|\theta)} 
-\end{gather}
-\begin{gather}
-P(S|\theta) = \prod_{t=1}^G \frac{1}{\pi^M |\Gamma_s|}e^{-S_t^H\Gamma_s^{-1}S_t},
-\end{gather}
-\begin{gather*}
-X_t = AS_t + N_t \\
-X_t \sim CN(0, A\Gamma_s A^H + \Gamma_n)
-\end{gather*}
-\begin{gather}
-P(X|\theta) = \prod_{t=1}^G \frac{1}{\pi^L |A\Gamma_s  A^H + \Gamma_n|}e^{-X_t^H (A\Gamma_s A^H + \Gamma_n)^{-1}X_t},
-\end{gather}
-Теперь следует определиться с тем, каким будет условное распределение $P(X|S=s, \theta)$
-\begin{gather*}
-X_t|S_t=s_t, \theta \, \sim CN(A s_t, \Gamma_n)
-\end{gather*}
-\begin{gather}
-P(X|S=s,\theta) = \prod_{t=1}^G \frac{1}{\pi^L |\Gamma_n|}e^{-(X_t-A s_t)^H \Gamma_n^{-1}(X_t-A s_t)},
-\end{gather}
-Теперь следует найти $P(X_m|S=s, \theta)$. Введем новые обозначения: пусть
 \begin{itemize}
@@
 \item
-$\Gamma_{m,t}$ --- ковариационная матрица шума на неисправных сенсорах в момент времени $t$;
+$Q_{m,t}$ --- ковариационная матрица шума на неисправных сенсорах в момент времени $t$;
 \item 
- $\Gamma_{o,t}$ --- ковариационная матрица шума на исправных сенсорах в момент времени $t$.
+ $Q_{o,t}$ --- ковариационная матрица шума на исправных сенсорах в момент времени $t$.
 \end{itemize}
+Воспользуемся ЕМ-алгоритмом для того, чтобы определить значения параметров $\theta$, значения сигналов $S_t, t=\overline{1,G}$ рассматриваются как латентные переменные. 
+Пусть $X$, $S$ и $N$ набор итоговых сигналов полученных $L$ датчиками за моменты времени $t=\overline{1,G}$ и набор выпущенных $M$ источниками сигналов и набор шумов за моменты времени $t=\overline{1,G}$, соответственно.
+$X$, $S$ и $N$ представляют из себя матрицы размеров $G \times L$, $G \times M$ и $G \times L$ соответственно.
+\begin{center}
+\fontsize{16}{20}\selectfont \color{red}{\textbf{Е-шаг}}
+\end{center}
+Требуется найти условное математическое ожидание с учетом апостериорного распределения ненаблюдаемых/пропущенных принятых сигналов и текущей оценки параметров
+\begin{equation}
+ E_{X_m|X_o, \Psi^{(\tau)}}[\log P(X_o, X_m)]
+\end{equation}
+Сначала найдем апостериорное распределение $P(X_m|X_o=x_o,\Psi)$, воспользуемся формулой Байеса:
 \begin{gather}
-P(X_{m,t}|S_t=s_t,\theta) = \prod_{t=1}^G \frac{1}{\pi^{L_2} |\Gamma_{m,t}|}e^{-(X_{m,t}-A_{m,t} s_t)^H \Gamma_{m,t}^{-1}(X_{m,t}-A_{m,t} s_t)},
+P(X_m|X_o=x_o,\Psi) = \frac{P(X_o, X_m|\Psi)}{P(X_o|\Psi)} = \frac{P(X|\Psi)}{P(X_o|\Psi)}
 \end{gather}
+\begin{gather*}
+X_t = AS_t + N_t \\
+X_t \sim CN(\mathbf{O}_{L \times 1}, A\mathbf{P}A^H + \mathbf{Q})
+\end{gather*}
+\begin{gather}
+P(X|\Psi) = \prod_{t=1}^G \frac{1}{\pi^L \Det(A\mathbf{P}A^H + \mathbf{Q})}e^{-X_t^H (A\mathbf{P}A^H + \mathbf{Q})^{-1}X_t},
+\end{gather}
+\begin{gather}
+P(X_o|\Psi) = \prod_{t=1}^G \frac{1}{\pi^L \Det(A_{o,t}\mathbf{P}A_{o,t}^H + \mathbf{Q}_{o,t})}e^{-X_{o,t}^H (A_{o,t}\mathbf{P}A_{o,t}^H + \mathbf{Q}_{o,t})^{-1}X_{o,t}},
+\end{gather}
+Параметры апостериорного распределения $P(X_m|X_o=x_o,\Psi)$ можно найти исходя из следующих формул:
 \begin{equation}
 \left\{ \begin{gathered} 
-\Sigma_{Y_t|X_{o,t}} = \Sigma_{Y_t}-\Sigma_{Y_t,X_{o,t}}\Sigma_{X_{o,t}}^{-1}\Sigma_{X_{o,t},Y_t} \\
-\mu_{Y_t|X_{o,t}} = \mu_{Y_t} + \Sigma_{Y_t,X_{o,t}}\Sigma_{X_{o,t}}^{-1}\cdot(x_{o,t}-\mu_{X_{o,t}}),
+m_{x_m|x_o} = m_{x_m} + K_{x_m,x_o}K_{x_o,x_o}^{-1}\cdot(x_o-m_{x_o}) \\
+K_{x_m|x_o} = K_{x_m,x_m}-K_{x_m,x_o}K_{x_o,x_o}^{-1}K_{x_o,x_m},
 \end{gathered} \right.
 \end{equation}
-\begin{gather}
-\Sigma_{X_{o,t}}=A_{o,t}\Gamma_sA_{o,t}^H+\Gamma_{o,t}
-\end{gather}
-\begin{gather}
-\Sigma_{Y_t} = \begin{pmatrix}
-\Sigma_{X_{m,t}}&\Sigma_{X_{m,t}, S_t}\\
-\Sigma_{S_t, X_{m,t}}&\Sigma_{S_t}
-\end{pmatrix}
-\end{gather}
-\begin{gather}
-\Sigma_{S_t} = \Gamma_s
-\end{gather}
-\begin{gather}
-\Sigma_{X_{m,t}} = A_{m,t} \Gamma_s A_{m,t}^H + \Gamma_{m,t}
-\end{gather}
-\begin{gather}
-\Sigma_{X_{m,t},S_t} = A_{m,t} \Gamma_s, \Sigma_{S_t, X_{m,t}} = \Gamma_s A_{m,t}^H 
-\end{gather}
-\begin{gather}
-\Sigma_{Y_t} = \begin{pmatrix}
-A_{m,t} \Gamma_s A_{m,t}^H + \Gamma_{m,t}&A_{m,t} \Gamma_s\\
-\Gamma_s A_{m,t}^H&\Gamma_s
-\end{pmatrix}
-\end{gather}
-\begin{gather}
-\Sigma_{X_{o,t},Y_t}
-= \begin{pmatrix}
-\Sigma_{X_{o,t},X_{m,t}}&\Sigma_{X_{o,t},S_t}
-\end{pmatrix}= 
-\begin{pmatrix}
-A_{o,t}\Gamma_s A_{m,t}^H&A_{o,t}\Gamma_s
-\end{pmatrix}
-\end{gather}
-\begin{gather}
-\Sigma_{Y_t,X_{o,t}}
-= \Sigma_{X_{o,t},Y_t}^H =  \begin{pmatrix}
-A_{m,t}\Gamma_s A_{o,t}^H\\
-\Gamma_s A_{o,t}^H
-\end{pmatrix}
-\end{gather}
+В рамках данной задачи: $K_{x_o,x_o} = A_{o,t}\mathbf{P} A_{o,t}^H + \mathbf{Q}_{o,t}$, $K_{x_o,x_m} = A_{o,t}\mathbf{P} A_{m,t}^H$, $K_{x_m,x_o} = A_{m,t}\mathbf{P} A_{o,t}^H$, $K_{x_m,x_m} = A_{m,t}\mathbf{P} A_{m,t}^H + \mathbf{Q}_{m,t}$
 \begin{equation}
 \left\{ \begin{gathered} 
-\Sigma_{Y_t|X_{o,t}} = \begin{pmatrix}
-\Sigma_{X_{m,t}}&\Sigma_{X_{m,t}, S_t}\\
-\Sigma_{S_t, X_{m,t}}&\Sigma_{S_t}
-\end{pmatrix}-\begin{pmatrix}
-\Sigma_{X_{o,t},X_{m,t}}&\Sigma_{X_{o,t},S_t}
-\end{pmatrix}^H(\Sigma_{X_{o,t}})^{-1}\begin{pmatrix}
-\Sigma_{X_{o,t},X_{m,t}}&\Sigma_{X_{o,t},S_t}
-\end{pmatrix} \\
-\mu_{Y_t|X_{o,t}} =   \begin{pmatrix}
-\Sigma_{X_{o,t},X_{m,t}}&\Sigma_{X_{o,t},S}
-\end{pmatrix}^H(\Sigma_{X_{o,t}})^{-1}\cdot x_o,
-\end{gathered} \right.
-\end{equation}
-\begin{equation}
-\left\{ \begin{gathered} 
-\Sigma_{Y_t|X_{o,t}} = \begin{pmatrix}
-A_{m,t} \Gamma_s A_{m,t}^H + \Gamma_m&A_{m,t} \Gamma_s\\
-\Gamma_s A_{m,t}^H&\Gamma_s
-\end{pmatrix}- \begin{pmatrix}
-A_{m,t}\Gamma_s A_{o,t}^H\\
-\Gamma_s A_{o,t}^H
-\end{pmatrix}(A_{o,t}\Gamma_sA_{o,t}^H+\Gamma_{o,t})^{-1} \begin{pmatrix}
-A_{o,t}\Gamma_s A_{m,t}^H&A_{o,t}\Gamma_s
-\end{pmatrix} \\
-\mu_{Y|X_o} =   \begin{pmatrix}
-A_{m,t}\Gamma_s A_{o,t}^H\\
-\Gamma_s A_{o,t}^H
-\end{pmatrix}(A_{o,t}\Gamma_sA_{o,t}^H+\Gamma_{o,t})^{-1}\cdot x_{o,t},
+m_{x_m|x_o} = A_{m,t}\mathbf{P} A_{o,t}^H(A_{o,t}\mathbf{P} A_{o,t}^H + \mathbf{Q}_{o,t})^{-1}\cdot x_o\\
+K_{x_m|x_o} = (A_{m,t}\mathbf{P} A_{m,t}^H + \mathbf{Q}_{m,t})-A_{m,t}\mathbf{P} A_{o,t}^H (A_{o,t}\mathbf{P} A_{o,t}^H + \mathbf{Q}_{o,t})^{-1}A_{o,t}\mathbf{P} A_{m,t}^H,
 \end{gathered} \right.
@@
 \begin{gathered}
-\theta^{(\tau+1)}=\argmax_{\theta} E[\log P(X_o, X_m, \, S|\theta^{(\tau)})|X_o=x_o, \theta^{(\tau)}] =\\
-\argmax_{\theta} E\left[\sum_{t=1}^G\log P(X_{o,t}, X_{m,t}, \, S_t|\theta^{(\tau)})|X_{o,t}=x_{o,t}, \theta^{(\tau)}\right]
-\end{gathered}
-\end{equation}
-Обозначим приведенное выше условное математическое ожидание через $Q$. 
-Заметим, что \\ $\log P(X_{o,t}, \, X_{m,t}, \, S_t|\theta^{(\tau)}) = \log P(X_{o,t}|X_{m,t}, \, S_t,\theta^{(\tau)})P(X_{m,t}, S_t|\theta^{(\tau)}) = \log P(X_{o,t}|Y_t,\theta^{(\tau)})P(Y_t|\theta^{(\tau)})$.\\
-Можно заметить, что $P(X_{o,t}|Y_t, Y_t) = P(X_{o,t}, Y_t)$. Работать с плотостью $P(X_{o,t}|Y_t, Y_t)$ удобнее: кросс-ковариция между $Y$ и $X_o|Y$ будет представлять из себя нулевую матрицу.
-Найдем совместную плотность $P(X_o|Y, \, Y|\theta^{(\tau)})$:
-\begin{gather}
-P(X_o|Y, \, Y|\theta^{(\tau)}) = \prod_{t=1}^G \frac{1}{\pi^{M+L}|\Sigma|}e^{-(Z_t-\mu_{Z_t})^H\Sigma^{-1}(Z_t-\mu_{Z_t})},
-\end{gather}
-где:
-\begin{equation*}
-Z_t = \begin{pmatrix}
-Y_t\\
-X_{o,t}|Y_t
-\end{pmatrix},
-\mu_{Y_t} = \begin{pmatrix}
-\mu_{Y_t}\\
-\mu_{X_{o,t}|Y_t}
-\end{pmatrix}\\,
-\Sigma = 
-\begin{pmatrix}
-\Sigma_{Y_t}&O_{(M+L_2)\times (L-L_2)}\\
-O_{(L-L_2)\times (M+L_2)}&\Sigma_{X_{o,t}|Y_t}
-\end{pmatrix}
-\end{equation*}
-Найдем логарифм совместной плотности (т.е. полное правдоподобие) $\log P(X_o|Y, \, Y|\theta^{(\tau)})$:
-\begin{equation*}
-\log P(X_o|Y, \, Y|\theta^{(\tau)}) = \sum_{t=1}^G \left(-(M+L)\log(\pi)-\log|\Sigma|-(Z_t-\mu_{Z_t})^H\Sigma^{-1}(Z_t-\mu_{Z_t})\right)
-\end{equation*}
-Теперь попробуем раскрыть УМО полного правдоподобия для одного наблюдения, с учетом полученных сигналов и текущей оценки DOA:
-\begin{gather}
-P(X_{o,t}|Y_t, \, Y_t|\theta^{(\tau)}) = \frac{1}{\pi^{M+L}|\Sigma|}e^{-(Z_t-\mu_{Z_t})^H\Sigma^{-1}(Z_t-\mu_{Z_t})}
-\end{gather}
-\begin{gather*}
-Q_t = E[\log P(X_{o,t}|Y_t, \, Y_t|\theta^{(\tau)})|X_{o,t}, \theta^{(\tau)}] \\ = E[-(M+L)\log(\pi)-\log|\Sigma|-(Z_t-\mu_{Z_t})^H\Sigma^{-1}(Z_t-\mu_{Z_t})|X_{o,t}=x_{o,t}, \theta^{(\tau)}] = \\
-=-(M+L)\log(\pi)-\log|\Sigma| - E[(Z_t-\mu_{Z_t})^H\Sigma^{-1}(Z_t-\mu_{Z_t})|X_{o,t}=x_{o,t}, \theta^{(\tau)}] \\
-=-(M+L)\log(\pi)-\log|\Sigma|  -   E[(X_{o,t}|Y_t-\mu_{X_{o,t}|Y_t})^H\Sigma_{X_{o,t}|Y_t}^{-1}(X_{o,t}|Y_t-\mu_{X_{o,t}|Y_t})|X_{o,t}=x_{o,t}, \theta^{(\tau)}] 
-\\- E[(Y_t-\mu_{Y_t})^H\Sigma_{Y_t}^{-1}(Y_t-\mu_{Y_t})|X_{o,t}=x_{o,t}, \theta^{(\tau)}] \\
-=-(M+L)\log(\pi)-\log|\Sigma| - (x_t-\mu_{X_{o,t}|Y_t})^H\Sigma_{X_{o,t}|Y_t}^{-1}(x_t-\mu_{X_{o,t}|Y_t})\\ - E[(Y_t-\mu_{Y_t})^H\Sigma_{Y_t}^{-1}(Y_t-\mu_{Y_t})|X_{o,t}=x_{o,t},\theta^{(\tau)}] 
-\end{gather*}
-\begin{equation}
-\begin{gathered}
-Q_t = -(M+L)\log(\pi)-\log|\Sigma| - (x_t-\mu_{X_{o,t}|Y_t})^H\Sigma_{X_{o,t}|Y_t}^{-1}(x_t-\mu_{X_{o,t}|Y_t}) \\ - E[(Y_t-\mu_{Y_t})^H\Sigma_{Y_t}^{-1}(Y_t-\mu_{Y_t})|X_{o,t}=x_{o,t},\theta^{(\tau)}]
-\end{gathered}
-\end{equation}
-Заметим, что первые два слагаемые, составляющие $Q_t$, не зависят от $\theta$, соответственно требуемый $\argmax [\cdot]$ можно найти без их учета.
-\begin{gather*}
-Y_t|(X_{o,t}=x_{o,t}, \theta^{(\tau)}) \sim CN(\mu_{Y_t|X_{o,t}}, \Sigma_{Y_t|X_{o,t}}) \Rightarrow Y_t-\mu_{Y_t}|(X_{o,t}=x_{o,t}, \theta^{(\tau)}) \sim CN(\mu_{Y_t|X_{o,t}}-\mu_{Y_t}, \Sigma_{Y_t|X_{o,t}})
-\end{gather*}
-\begin{gather*}
-\Rightarrow [\Sigma_{Y_t}^{-1}]^{\frac{1}{2}}( Y_t-\mu_{Y_t})|(X_{o,t}=x_{o,t}, \theta^{(\tau)}) \sim CN([\Sigma_{Y_t}^{-1}]^{\frac{1}{2}}(\mu_{Y_t|X_{o,t}}-\mu_{Y_t}),[\Sigma_{Y_t}^{-1}]^{\frac{1}{2}} \Sigma_{Y_t|X_{o,t}}([\Sigma_{Y_t}^{-1}]^{\frac{1}{2}})^H)
-\end{gather*}
-Учтем, что для комплексных векторов $V$ выполняется следующее соотношение: 
-\begin{gather}
-E[VV^H]=E[V]E[V^H]+\Sigma_{VV}.
-\end{gather}
-\begin{gather*}
- E\left[(Y_t-\mu_{Y_t})^H\Sigma_{Y_t}^{-1}(Y_t-\mu_{Y_t})|X_{o,t}=x_{o,t},\theta^{(\tau)}\right]  =  E\left[[[\Sigma_{Y_t}^{-1}]^{\frac{1}{2}}(Y_t-\mu_{Y_t})]^H[\Sigma_{Y_t}^{-1}]^{\frac{1}{2}}(Y_t-\mu_{Y_t})|X_{o,t}=x_{o,t},\theta^{(\tau)}\right] =\\
-= \Tr(E\left[[\Sigma_{Y_t}^{-1}]^{\frac{1}{2}}(Y_t-\mu_{Y_t})[[\Sigma_{Y_t}^{-1}]^{\frac{1}{2}}(Y_t-\mu_{Y_t})]^H|X_{o,t}=x_{o,t},\theta^{(\tau)}\right])=\\
-= \Tr([\Sigma_{Y_t}^{-1}]^{\frac{1}{2}} \Sigma_{Y_t|X_{o,t}}([\Sigma_{Y_t}^{-1}]^{\frac{1}{2}})^H) + 
-   \Tr ([[\Sigma_{Y_t}^{-1}]^{\frac{1}{2}}(\mu_{Y_t|X_{o,t}}-\mu_{Y_t})] [[\Sigma_{Y_t}^{-1}]^{\frac{1}{2}}(\mu_{Y_t|X_{o,t}}-\mu_{Y_t}^H)])= \\
-= \Tr([\Sigma_{Y_t}^{-1}]\Sigma_{Y_t|X_{o,t}}) + (\mu_{Y_t|X_{o,t}}-\mu_{Y_t})^H\Sigma_{Y_t}^{-1}(\mu_{Y_t|X_{o,t}}-\mu_{Y_t})
-\end{gather*}
-\begin{equation}
-\begin{gathered}
-Q_t = -(M+L)\log(\pi)-\log|\Sigma| - (x_{o,t}-\mu_{X_{o,t}|Y_t})^H\Sigma_{X_{o,t}|Y_t}^{-1}(x_{o,t}-\mu_{X_{o,t}|Y_t}) \\ -  \Tr([\Sigma_{Y_t}^{-1}]\Sigma_{Y_t|X_{o,t}}) - (\mu_{Y_t|X_{o,t}}-\mu_{Y_t})^H\Sigma_{Y_t}^{-1}(\mu_{Y_t|X_{o,t}}-\mu_{Y_t})
+\Psi^{(\tau+1)}=\argmax_{\Psi} E_{X_m|X_o=x_o, \Psi^{(\tau)}}[\log P(X_o, X_m)] =\\
+\argmax_{\Psi}  E_{X_m|X_o=x_o, \Psi^{(\tau)}}\left[\sum_{t=1}^G\log P(X_{o,t}, X_{m,t})\right] = \\
+\argmax_{\Psi}  E_{X_m|X_o=x_o, \Psi^{(\tau)}}\left[\sum_{t=1}^G \log \left(\frac{1}{\pi^{L}\Det(\Sigma)}e^{-(X_t-\mu_{X_t})^H\Sigma^{-1}(X_t-\mu_{X_t})}\right)\right]
 \end{gathered}
@@
 \begin{gathered}
- E[\log P(X_o, \, Y|\theta^{(\tau)})|X_o, \theta^{(\tau)}] = \sum_{t=1}^G Q_t = \sum_{t=1}^G \left(-(M+L)\log(\pi)-\log|\Sigma| - \right.
-\\ \left.
-(x_{o,t}-\mu_{X_{o,t}|Y_t})^H\Sigma_{X_{o,t}|Y_t}^{-1}(x_{o,t}-\mu_{X_{o,t}|Y_t})  -  \Tr([\Sigma_{Y_t}^{-1}]\Sigma_{Y_t|X_{o,t}}) - (\mu_{Y_t|X_{o,t}}-\mu_{Y_t})^H\Sigma_{Y_t}^{-1}(\mu_{Y_t|X_{o,t}}-\mu_{Y_t})\right)
+ \log \left(\frac{1}{\pi^{L}\Det(\Sigma)}e^{-(X_t-\mu_{X_t})^H\Sigma^{-1}(X_t-\mu_{X_t})}\right) = \\
+-L\log(\pi) - \log(\Det(\Sigma)) -(X_t-\mu_{X_t})^H\Sigma^{-1}(X_t-\mu_{X_t})= \\
 \end{gathered}
 \end{equation}
-Как было сказано ранее, первые два слагаемые, составляющие $Q_t$ не зависят от $\theta$, а значит задача о поиске $\argmax_{\theta} E[\log P(X_o, \, Y|\theta^{(\tau)})|X_o, \theta^{(\tau)}] $ сводится к поиску
-\begin{equation}
-\begin{gathered}
-\argmin_{\theta}  \sum_{t=1}^G \left((x_{o,t}-\mu_{X_{o,t}|Y_t})^H\Sigma_{X_{o,t}|Y_t}^{-1}(x_{o,t}-\mu_{X_{o,t}|Y_t}) +  \Tr([\Sigma_{Y_t}^{-1}]\Sigma_{Y_t|X_{o,t}}) \right.
-\\ \left.
-+  \mu_{Y_t|X_{o,t}}^H\Sigma_{Y_t}^{-1}\mu_{Y_t|X_{o,t}}\right).
-\end{gathered}
-\end{equation}
-Учтем, что $\mu_{Y_t} = O_{(M+L_2) \times 1}$, в рамках задачи $y_t$ --- скрытая переменная, она оценивается так: $\hat{y}_t = \mu_{Y_t|X_{o,t}}$.
-\begin{equation}
-\left\{ \begin{gathered} 
-\Sigma_{X_{o,t}|Y_t} = \Sigma_{X_{o,t}}-\Sigma_{X_{o,t}|Y_t}\Sigma_{Y_t}^{-1}\Sigma_{Y_t|X_{o,t}} \\
-\mu_{X_{o,t}|Y_t} = \Sigma_{X_{o,t}|Y_t}\Sigma_{Y_t}^{-1}\cdot y_o,
-\end{gathered} \right.
-\end{equation}
+\begin{align*}
+& E_{X_m|X_o=x_o, \Psi^{(\tau)}} \Big[ \begin{bmatrix} X_{m, t} \\  X_{o, t} \end{bmatrix}^H \begin{bmatrix} (\Sigma^{-1})_{x_m, x_m} & (\Sigma^{-1})_{x_m, x_o} \\ (\Sigma^{-1})_{x_o, x_m} & (\Sigma^{-1})_{x_o, x_o} \end{bmatrix} \begin{bmatrix} X_{m, t} \\  X_{o, t} \end{bmatrix} \Big] \\
+=&\hspace{16pt} E_{X_m|X_o=x_o, \Psi^{(\tau)}} \Big[ ( X_{m,t})^H (\Sigma^{-1})_{x_m, x_m} ( X_{m, t}) \Big] \\ 
+&+ 2 E_{X_m|X_o=x_o, \Psi^{(\tau)}} \Big[ ( X_{o, t})^H (\Sigma^{-1})_{x_o, x_m} ( X_{m, t}) \Big] \\ 
+&+ \hspace{5pt} E_{X_m|X_o=x_o, \Psi^{(\tau)}} \Big[ ( X_{o, t})^H (\Sigma^{-1})_{x_o, x_o} (  X_{o, t}) \Big] \\
+=&\hspace{16pt} E_{X_m|X_o=x_o, \Psi^{(\tau)}} \Big[ ( X_{m, t})^H (\Sigma^{-1})_{x_m, x_m} ( X_{o, t}) \Big] \\ 
+&+ 2 ( x_{o, t})^H (\Sigma^{-1})_{x_o, x_m} E_{X_m|X_o=x_o, \Psi^{(\tau)}} \Big[  X_{m, t} \Big] \\ 
+&+ \hspace{5pt} x_{o, t}^H (\Sigma^{-1})_{x_o, x_o} x_{o, t}
+\end{align*}
 \end{document}

### 2025-10-07 Theory/ECM, Стохастическая модель сигналов/ECM, Стохастическая модель сигналов.tex
ECM algorithm depiction is being updated
Small updates of ECM theory, more will be added today

@@
 X_t \sim CN(\mathbf{O}_{L \times 1}, A\mathbf{P}A^H + \mathbf{\Lambda})\\
-X_t | \Psi \sim CN(A\mathbf{P}, \mathbf{\Lambda})\\
 X_{o,t} \sim CN(\mathbf{O}_{L \times 1}, A_{o,t}\mathbf{P}A_{o,t}^H + \mathbf{\Lambda_{o,t}})\\
-X_{o,t} | \Psi \sim CN(A_{o,t}\mathbf{P}, \mathbf{\Lambda_{o,t}})\\
 \end{gather*}
 \begin{gather}
-P(X|\Psi) = \prod_{t=1}^G \frac{1}{\pi^L \Det(\mathbf{\Lambda})}e^{-(X_t-A\mathbf{P})^H (\mathbf{\Lambda})^{-1}(X_t-A\mathbf{P})},
+P(X|\Psi) = \prod_{t=1}^G \frac{1}{\pi^L \Det(\mathbf{\Lambda})}e^{-X_t^H (\mathbf{\Lambda})^{-1}X_t},
 \end{gather}
 \begin{gather}
-P(X_o|\Psi) = \prod_{t=1}^G \frac{1}{\pi^{L_{o,t}} \Det(\mathbf{\Lambda}_{o,t})}e^{-(X_{o,t}-A_{o,t}\mathbf{P})^H (\mathbf{\Lambda}_{o,t})^{-1}(X_{o,t}-A_{o,t}\mathbf{P})},
+P(X_o|\Psi) = \prod_{t=1}^G \frac{1}{\pi^{L_{o,t}} \Det(\mathbf{\Lambda}_{o,t})}e^{-(X_{o,t})^H (\mathbf{\Lambda}_{o,t})^{-1}(X_{o,t})},
 \end{gather}
@@
 \begin{equation}
-\left\{ \begin{gathered} 
-m_{x_{m,t}|x_{o,t}} = m_{x_{m,t}} + K_{x_{m,t},x_{o,t}}K_{x_{o,t},x_{o,t}}^{-1}\cdot(x_{o,t}-m_{x_{o,t}}) \\
-K_{x_{m,t}|x_{o,t}} = K_{x_{m,t},x_{m,t}}-K_{x_{m,t},x_{o,t}}K_{x_{o,t},x_{o,t}}^{-1}K_{x_{o,t},x_{m,t}}.
-\end{gathered} \right.
+\left\{ \begin{aligned} 
+m_{x_{m,t}|x_{o,t}} &= m_{x_{m,t}} + K_{x_{m,t},x_{o,t}}K_{x_{o,t},x_{o,t}}^{-1}\cdot(x_{o,t}-m_{x_{o,t}}) \\
+K_{x_{m,t}|x_{o,t}} &= K_{x_{m,t},x_{m,t}}-K_{x_{m,t},x_{o,t}}K_{x_{o,t},x_{o,t}}^{-1}K_{x_{o,t},x_{m,t}}.
+\end{aligned} \right.
 \end{equation}
@@
 \begin{equation}
-\left\{ \begin{gathered} 
-K_{x_{o,t},x_{o,t}} = A_{o,t}\mathbf{P} A_{o,t}^H +\mathbf{\Lambda}_{o,t} \\
-K_{x_{o,t},x_{m,t}} = A_{o,t}\mathbf{P} A_{m,t}^H \\
-K_{x_{m,t},x_{o,t}} = A_{m,t}\mathbf{P} A_{o,t}^H \\
-K_{x_{m,t},x_{m,t}} = A_{m,t}\mathbf{P} A_{m,t}^H + \mathbf{\Lambda}_{m,t} \\
-m_{x_{o,t}}=A_{o,t}P \\
-m_{x_{m,t}}=A_{m,t}P
-\end{gathered} \right.
+\left\{ \begin{aligned} 
+K_{x_{o,t},x_{o,t}} &= A_{o,t}\mathbf{P} A_{o,t}^H +\mathbf{\Lambda}_{o,t} \\
+K_{x_{o,t},x_{m,t}} &= A_{o,t}\mathbf{P} A_{m,t}^H \\
+K_{x_{m,t},x_{o,t}} &= A_{m,t}\mathbf{P} A_{o,t}^H \\
+K_{x_{m,t},x_{m,t}} &= A_{m,t}\mathbf{P} A_{m,t}^H + \mathbf{\Lambda}_{m,t} \\
+m_{x_{o,t}}&=\mathbf{O}_{L_{o,t} \times 1} \\
+m_{x_{m,t}}&=\mathbf{O}_{L_{m,t} \times 1}
+\end{aligned} \right.
 \end{equation}
 \begin{equation}
-\left\{ \begin{gathered} 
-m_{x_{m,t}|x_{o,t}} = A_{m,t}\mathbf{P} + A_{m,t}\mathbf{P} A_{o,t}^H(A_{o,t}\mathbf{P} A_{o,t}^H + \mathbf{\Lambda}_{o,t})^{-1}\cdot(x_{o,t}-A_{o,t}\mathbf{P}) \\
-K_{x_{m,t}|x_{o,t}} = A_{m,t}\mathbf{P} A_{m,t}^H + \mathbf{\Lambda}_{m,t}-A_{m,t}\mathbf{P} A_{o,t}^H(A_{o,t}\mathbf{P} A_{o,t}^H + \mathbf{\Lambda}_{o,t})^{-1}A_{o,t}\mathbf{P} A_{m,t}^H,
-\end{gathered} \right.
+\left\{ 
+\begin{aligned}
+ m_{x_{m,t}|x_{o,t}} &= A_{m,t}\mathbf{P} A_{o,t}^H(A_{o,t}\mathbf{P} A_{o,t}^H + \mathbf{\Lambda}_{o,t})^{-1}\cdot x_{o,t} \\
+K_{x_{m,t}|x_{o,t}} &= A_{m,t}\mathbf{P} A_{m,t}^H + \mathbf{\Lambda}_{m,t}-A_{m,t}\mathbf{P} A_{o,t}^H(A_{o,t}\mathbf{P} A_{o,t}^H + \mathbf{\Lambda}_{o,t})^{-1}A_{o,t}\mathbf{P} A_{m,t}^H,
+\end{aligned}
+\right.
 \end{equation}
@@
 \end{equation*}
+\\
+\\
 \begin{equation*}
 \begin{gathered}
-\Expect_{X_{m,t}|X_{o,t}=x_{o,t}, \Psi^{(\tau)}}[\log P(X_{o,t}, X_{m,t})]=\\
-\Expect_{\Psi^{(\tau)}}\Big[\log P(X_{o,t}, X_{m,t}\Big|X_{m,t}|X_{o,t}=x_{o,t})\Big]=\\
-\Expect_{\Psi^{(\tau)}}\bigg[\log \left(\frac{1}{\pi^{L}\Det(\Sigma)}e^{-(X_t-\mu)^H\Sigma^{-1}(X_t-\mu)}\right)\Big|X_{m,t}|X_{o,t}=x_{o,t}\bigg]=\\
-\Expect_{\Psi^{(\tau)}}\bigg[-L \log(\pi) - \log (\Det(\Sigma)) - (X_t - \mu)^H\Sigma^{-1}(X_t - \mu)\Big|X_{m,t}|X_{o,t}=x_{o,t}\bigg]=\\
--L \log(\pi) + \Expect_{\Psi^{(\tau)}}\bigg[- \log (\Det(\Sigma)) - (X_t - \mu)^H\Sigma^{-1}(X_t - \mu)\Big|X_{m,t}|X_{o,t}=x_{o,t}\bigg]=\\
--L \log(\pi) + \Expect_{\Psi^{(\tau)}}\bigg[- \log (\Det(\Sigma_{X_t|(X_{m,t}|X_{o,t}=x_{o,t})})) - 
-\begin{bmatrix} \hat{x}_{m,t} - \mu_{X_{m,t}} \\  x_{o,t} - \mu_{X_{o,t}} \end{bmatrix}^H \Sigma_{X_t|(X_{m,t}|X_{o,t}=x_{o,t})}^{-1}
-\begin{bmatrix} \hat{x}_{m,t} - \mu_{X_{m,t}} \\  x_{o,t} - \mu_{X_{o,t}} \end{bmatrix}\bigg] = \\
--L \log(\pi) + \Expect_{\Psi^{(\tau)}}\bigg[- \log (\Det(\Sigma_{X_t|(X_{m,t}|X_{o,t}=x_{o,t})})) - 
-\begin{bmatrix} \hat{x}_{m,t} \\  x_{o,t} \end{bmatrix}^H \Sigma_{X_t|(X_{m,t}|X_{o,t}=x_{o,t})}^{-1}
-\begin{bmatrix} \hat{x}_{m,t} \\  x_{o,t} \end{bmatrix}\bigg]\\
+\Expect_{X_{m,t}|X_{o,t}=x_{o,t}, \Psi^{(\tau-1)}}[\log P(X_{o,t}, X_{m,t})]=\\
+\Expect_{\Psi^{(\tau-1)}}\Big[\log P(X_{o,t}, X_{m,t}\Big|X_{m,t}|X_{o,t}=x_{o,t})\Big]=\\
+\Expect_{\Psi^{(\tau-1)}}\bigg[\log \left(\frac{1}{\pi^{L}\Det(\Sigma)}e^{-(X_t-\mu)^H\Sigma^{-1}(X_t-\mu)}\right)\Big|X_{m,t}|X_{o,t}=x_{o,t}\bigg]=\\
+\Expect_{\Psi^{(\tau-1)}}\bigg[-L \log(\pi) - \log (\Det(\Sigma)) - (X_t - \mu)^H\Sigma^{-1}(X_t - \mu)\Big|X_{m,t}|X_{o,t}=x_{o,t}\bigg]=\\
+-L \log(\pi) - \log (\Det(\Sigma_{X_t|(X_{m,t}|X_{o,t}=x_{o,t})})) + \\ + \Expect_{\Psi^{(\tau-1)}}\bigg[- (X_t - \mu)^H\Sigma^{-1}(X_t - \mu)\Big|X_{m,t}|X_{o,t}=x_{o,t}\bigg]=\\
+-L \log(\pi) - \log (\Det(\Sigma_{X_t|(X_{m,t}|X_{o,t}=x_{o,t})}))  + \\ + \Expect_{\Psi^{(\tau-1)}}\bigg[- 
+\begin{bmatrix} X_{m,t} - \mu_{X_{m,t}} \\  X_{o,t} - \mu_{X_{o,t}} \end{bmatrix}^H \Sigma^{-1}
+\begin{bmatrix} X_{m,t} - \mu_{X_{m,t}} \\  X_{o,t} - \mu_{X_{o,t}} \end{bmatrix}\Big|X_{m,t}|X_{o,t}=x_{o,t}\bigg] = \\
+-L \log(\pi) - \log (\Det(\Sigma_{X_t|(X_{m,t}|X_{o,t}=x_{o,t})}))  + \\ + \Expect_{\Psi^{(\tau-1)}}\bigg[- 
+\begin{bmatrix} X_{m,t} \\  X_{o,t} \end{bmatrix}^H
+\begin{bmatrix} \Sigma_{(m,t)(m,t)} & \Sigma_{(m,t)(o,t)} \\  \Sigma_{(o,t)(m,t)} & \Sigma_{(o,t)(o,t)} \end{bmatrix}^{-1}
+\begin{bmatrix} X_{m,t} \\  X_{o,t} \end{bmatrix}\Big|X_{m,t}|X_{o,t}=x_{o,t}\bigg] = \\
 \end{gathered}
 \end{equation*}
-\\
+
+\begin{equation*}
+\begin{gathered}
+-L \log(\pi) - \log (\Det(\Sigma_{X_t|(X_{m,t}|X_{o,t}=x_{o,t})}))  - \\ 
+- \Expect_{\Psi^{(\tau-1)}}\bigg[X_{m,t}^H \Sigma_{(m,t)(m,t)}^{-1}X_{m,t} + 2 X_{o,t}^H \Sigma_{(m,t)(o,t)}^{-1}X_{m,t}  + X_{o,t}^H \Sigma_{(o,t)(o,t)}^{-1}X_{o,t}\Big|X_{m,t}|X_{o,t}=x_{o,t}\bigg] = \\
+-L \log(\pi) - \log (\Det(\Sigma_{X_t|(X_{m,t}|X_{o,t}=x_{o,t})}))  - \\ 
+- x_{o,t}^H \Sigma_{(o,t)(o,t)}^{-1}x_{o,t} - 2 x_{o,t}^H \Sigma_{(m,t)(o,t)}^{-1}\hat{x}_{m,t} - \Expect_{\Psi^{(\tau-1)}}\bigg[X_{m,t}^H \Sigma_{(m,t)(m,t)}^{-1}X_{m,t}   \Big|X_{m,t}|X_{o,t}=x_{o,t}\bigg] = \\
+\end{gathered}
+\end{equation*}
 \begin{center}
@@
 \begin{gathered}
-\Psi^{(\tau+1)}=\argmax_{\Psi} \Expect_{X_m|X_o=x_o, \Psi^{(\tau)}}[\log P(X_o, X_m)] =\\
-\argmax_{\Psi} \sum_{t=1}^G \bigg \{   \Expect_{\Psi^{(\tau)}}\bigg[- \log (\Det(\Sigma_{X_t|(X_{m,t}|X_{o,t}=x_{o,t})})) - 
+\Psi^{(\tau)}=\argmax_{\Psi} \Expect_{X_m|X_o=x_o, \Psi^{(\tau-1)}}[\log P(X_o, X_m)] =\\
+\argmax_{\Psi} \sum_{t=1}^G \bigg \{   \Expect_{\Psi^{(\tau-1)}}\bigg[- \log (\Det(\Sigma_{X_t|(X_{m,t}|X_{o,t}=x_{o,t})})) - 
 \begin{bmatrix} \hat{x}_{m,t} \\  x_{o,t} \end{bmatrix}^H \Sigma_{X_t|(X_{m,t}|X_{o,t}=x_{o,t})}^{-1}
@@
 \end{center}
+Оценим углы прибытия сигналов $\theta$, но оставляем оценку ковариации сигналов $\mathbf{P}$ фиксированной: $\mathbf{P} = \mathbf{P}^{(\tau-1)}$.
+\begin{equation*}
+\begin{gathered}
+\theta^{(\tau)}=\argmax_{\theta} \sum_{t=1}^G \bigg \{   \Expect_{\Psi^{(\tau-1)}}\bigg[- \log (\Det(\Sigma_{X_t|(X_{m,t}|X_{o,t}=x_{o,t})})) - 
+\begin{bmatrix} \hat{x}_{m,t} \\  x_{o,t} \end{bmatrix}^H \Sigma_{X_t|(X_{m,t}|X_{o,t}=x_{o,t})}^{-1}
+\begin{bmatrix} \hat{x}_{m,t} \\  x_{o,t} \end{bmatrix}\bigg] \bigg\}
+\end{gathered}
+\end{equation*}
 \begin{center}
@@
 \end{center}
+Оценим ковариацию сигналов $\mathbf{P}$, но оставляем оценку углов прибытия сигналов $\theta$ фиксированной: $\theta = \theta^{(\tau)}$.
 \begin{center}

### 2025-10-07 Theory/ECM, Стохастическая модель сигналов/ECM, Стохастическая модель сигналов.tex
More theory of M-step

@@
 -L \log(\pi) - \log (\Det(\Sigma_{X_t|(X_{m,t}|X_{o,t}=x_{o,t})}))  - \\ 
-- x_{o,t}^H \Sigma_{(o,t)(o,t)}^{-1}x_{o,t} - 2 x_{o,t}^H \Sigma_{(m,t)(o,t)}^{-1}\hat{x}_{m,t} - \Expect_{\Psi^{(\tau-1)}}\bigg[X_{m,t}^H \Sigma_{(m,t)(m,t)}^{-1}X_{m,t}   \Big|X_{m,t}|X_{o,t}=x_{o,t}\bigg] = \\
+- x_{o,t}^H \Sigma_{(o,t)(o,t)}^{-1}x_{o,t} - 2 x_{o,t}^H \Sigma_{(m,t)(o,t)}^{-1}\hat{x}_{m,t}^{(\tau)} - \Expect_{\Psi^{(\tau-1)}}\bigg[X_{m,t}^H \Sigma_{(m,t)(m,t)}^{-1}X_{m,t}   \Big|X_{m,t}|X_{o,t}=x_{o,t}\bigg] \\
+\end{gathered}
+\end{equation*}
+Заметим, что: 
+\begin{equation*}
+[\Sigma_{(m,t)(m,t)}^{-1}]^{\frac{1}{2}}X_{m,t} \sim N\Big([\Sigma_{(m,t)(m,t)}^{-1}]^{\frac{1}{2}}\hat{x}_{m,t}^{(\tau)},[\Sigma_{(m,t)(m,t)}^{-1}]^{\frac{1}{2}}\Sigma^{(\tau)}_{x_{m,t}|x_{o,t}}[\Sigma_{(m,t)(m,t)}^{-1}]^{\frac{1}{2}}\Big)
+\end{equation*}
+Выполняем последующие преобразования, используя тот факт, что: $\Expect(WW^H)=\Cov(W,W)+\Expect(W)\Expect(W)^H$.
+\begin{equation*}
+\begin{gathered}
+\Expect_{\Psi^{(\tau-1)}}\bigg[X_{m,t}^H \Sigma_{(m,t)(m,t)}^{-1}X_{m,t}   \Big|X_{m,t}|X_{o,t}=x_{o,t}\bigg] = \\
+\Expect_{\Psi^{(\tau-1)},X_{m,t}|X_{o,t}=x_{o,t}}\bigg[[[\Sigma_{(m,t)(m,t)}^{-1}]^{\frac{1}{2}}\Sigma^{(\tau)}_{x_{m,t}|x_{o,t}}]^H[[\Sigma_{(m,t)(m,t)}^{-1}]^{\frac{1}{2}}\Sigma^{(\tau)}_{x_{m,t}|x_{o,t}}]\bigg] = \\
+\Expect_{\Psi^{(\tau-1)},X_{m,t}|X_{o,t}=x_{o,t}}[W_t^HW_t] = \\
+\Tr \Big( \Expect_{\Psi^{(\tau-1)},X_{m,t}|X_{o,t}=x_{o,t}}[W_tW_t^H] \Big) = \\
+\Tr \Big( [\Sigma_{(m,t)(m,t)}^{-1}]^{\frac{1}{2}}\Sigma^{(\tau)}_{x_{m,t}|x_{o,t}}[\Sigma_{(m,t)(m,t)}^{-1}]^{\frac{1}{2}} \Big) + \\ \Tr \Big( [[\Sigma_{(m,t)(m,t)}^{-1}]^{\frac{1}{2}}\hat{x}_{m,t}^{(\tau)}][[\Sigma_{(m,t)(m,t)}^{-1}]^{\frac{1}{2}}\hat{x}_{m,t}^{(\tau)}]^H \Big)= \\
+\Tr \Big( [\Sigma_{(m,t)(m,t)}^{-1}]\Sigma^{(\tau)}_{x_{m,t}|x_{o,t}} \Big) + \\ \Tr \Big((\hat{x}_{m,t}^{(\tau)})^H[\Sigma_{(m,t)(m,t)}^{-1}]\hat{x}_{m,t}^{(\tau)} \Big) \\
+\end{gathered}
+\end{equation*}
+\begin{equation*}
+\begin{gathered}
 \end{gathered}

### 2025-10-08 Theory/ECM, Стохастическая модель сигналов/ECM, Стохастическая модель сигналов.tex
Closed form for function to be optimized on CM-steps is achieved
M step is slightly updated

@@
 \Expect_{X_{m,t}|X_{o,t}=x_{o,t}, \Psi^{(\tau-1)}}[\log P(X_{o,t}, X_{m,t})]=\\
-\Expect_{\Psi^{(\tau-1)}}\Big[\log P(X_{o,t}, X_{m,t}\Big|X_{m,t}|X_{o,t}=x_{o,t})\Big]=\\
+\Expect_{\Psi^{(\tau-1)}}\Big[\log P\Big(X_{o,t}, X_{m,t}\Big|X_{m,t}|X_{o,t}=x_{o,t}\Big)\Big]=\\
 \Expect_{\Psi^{(\tau-1)}}\bigg[\log \left(\frac{1}{\pi^{L}\Det(\Sigma)}e^{-(X_t-\mu)^H\Sigma^{-1}(X_t-\mu)}\right)\Big|X_{m,t}|X_{o,t}=x_{o,t}\bigg]=\\
@@
 \Tr \Big( \Expect_{\Psi^{(\tau-1)},X_{m,t}|X_{o,t}=x_{o,t}}[W_tW_t^H] \Big) = \\
-\Tr \Big( [\Sigma_{(m,t)(m,t)}^{-1}]^{\frac{1}{2}}\Sigma^{(\tau)}_{x_{m,t}|x_{o,t}}[\Sigma_{(m,t)(m,t)}^{-1}]^{\frac{1}{2}} \Big) + \\ \Tr \Big( [[\Sigma_{(m,t)(m,t)}^{-1}]^{\frac{1}{2}}\hat{x}_{m,t}^{(\tau)}][[\Sigma_{(m,t)(m,t)}^{-1}]^{\frac{1}{2}}\hat{x}_{m,t}^{(\tau)}]^H \Big)= \\
-\Tr \Big( [\Sigma_{(m,t)(m,t)}^{-1}]\Sigma^{(\tau)}_{x_{m,t}|x_{o,t}} \Big) + \\ \Tr \Big((\hat{x}_{m,t}^{(\tau)})^H[\Sigma_{(m,t)(m,t)}^{-1}]\hat{x}_{m,t}^{(\tau)} \Big) \\
+\Tr \Big( [\Sigma_{(m,t)(m,t)}^{-1}]^{\frac{1}{2}}\Sigma^{(\tau)}_{x_{m,t}|x_{o,t}}[\Sigma_{(m,t)(m,t)}^{-1}]^{\frac{1}{2}} \Big) +  \Tr \Big( [[\Sigma_{(m,t)(m,t)}^{-1}]^{\frac{1}{2}}\hat{x}_{m,t}^{(\tau)}][[\Sigma_{(m,t)(m,t)}^{-1}]^{\frac{1}{2}}\hat{x}_{m,t}^{(\tau)}]^H \Big)= \\
+\Tr \Big( [\Sigma_{(m,t)(m,t)}^{-1}]\Sigma^{(\tau)}_{x_{m,t}|x_{o,t}} \Big) + \Tr \Big((\hat{x}_{m,t}^{(\tau)})^H[\Sigma_{(m,t)(m,t)}^{-1}]\hat{x}_{m,t}^{(\tau)} \Big) \\
 \end{gathered}
@@
 \begin{gathered}
+\Expect_{X_{m,t}|X_{o,t}=x_{o,t}, \Psi^{(\tau-1)}}[\log P(X_{o,t}, X_{m,t})]=\\
+-L \log(\pi) - \log (\Det(\Sigma_{X_t|(X_{m,t}|X_{o,t}=x_{o,t})})) - x_{o,t}^H \Sigma_{(o,t)(o,t)}^{-1}x_{o,t} - 2 x_{o,t}^H \Sigma_{(m,t)(o,t)}^{-1}\hat{x}_{m,t}^{(\tau)} - \\ \Tr \Big( [\Sigma_{(m,t)(m,t)}^{-1}]\Sigma^{(\tau)}_{x_{m,t}|x_{o,t}} \Big) - \Tr \Big((\hat{x}_{m,t}^{(\tau)})^H[\Sigma_{(m,t)(m,t)}^{-1}]\hat{x}_{m,t}^{(\tau)} \Big)
+\end{gathered}
+\end{equation*}
+Таким образом, оптимизируемая функция примет следующий вид:
+\begin{equation*}
+\begin{gathered}
+ \Expect_{X_m|X_o=x_o, \Psi^{(\tau)}}[\log P(X_o, X_m)] = \\
+ \sum_{t=1}^G\Expect_{X_{m,t}|X_{o,t}=x_{o,t}, \Psi^{(\tau)}}[\log P(X_{o,t}, X_{m,t})] = \\
+\sum_{t=1}^G \bigg[-L \log(\pi) - \log (\Det(\Sigma_{X_t|(X_{m,t}|X_{o,t}=x_{o,t})})) - x_{o,t}^H \Sigma_{(o,t)(o,t)}^{-1}x_{o,t} - 2 x_{o,t}^H \Sigma_{(m,t)(o,t)}^{-1}\hat{x}_{m,t}^{(\tau)} - \\ \Tr \Big( [\Sigma_{(m,t)(m,t)}^{-1}]\Sigma^{(\tau)}_{x_{m,t}|x_{o,t}} \Big) - \Tr \Big((\hat{x}_{m,t}^{(\tau)})^H[\Sigma_{(m,t)(m,t)}^{-1}]\hat{x}_{m,t}^{(\tau)} \Big) \bigg]
 \end{gathered}
@@
 \Psi^{(\tau)}=\argmax_{\Psi} \Expect_{X_m|X_o=x_o, \Psi^{(\tau-1)}}[\log P(X_o, X_m)] =\\
-\argmax_{\Psi} \sum_{t=1}^G \bigg \{   \Expect_{\Psi^{(\tau-1)}}\bigg[- \log (\Det(\Sigma_{X_t|(X_{m,t}|X_{o,t}=x_{o,t})})) - 
-\begin{bmatrix} \hat{x}_{m,t} \\  x_{o,t} \end{bmatrix}^H \Sigma_{X_t|(X_{m,t}|X_{o,t}=x_{o,t})}^{-1}
-\begin{bmatrix} \hat{x}_{m,t} \\  x_{o,t} \end{bmatrix}\bigg] \bigg\}
+\argmax_{\Psi} \sum_{t=1}^G \bigg[-L \log(\pi) - \log (\Det(\Sigma_{X_t|(X_{m,t}|X_{o,t}=x_{o,t})})) - x_{o,t}^H \Sigma_{(o,t)(o,t)}^{-1}x_{o,t} - 2 x_{o,t}^H \Sigma_{(m,t)(o,t)}^{-1}\hat{x}_{m,t}^{(\tau)} - \\ \Tr \Big( [\Sigma_{(m,t)(m,t)}^{-1}]\Sigma^{(\tau)}_{x_{m,t}|x_{o,t}} \Big) - \Tr \Big((\hat{x}_{m,t}^{(\tau)})^H[\Sigma_{(m,t)(m,t)}^{-1}]\hat{x}_{m,t}^{(\tau)} \Big) \bigg]
 \end{gathered}
@@
 \begin{gathered}
-\theta^{(\tau)}=\argmax_{\theta} \sum_{t=1}^G \bigg \{   \Expect_{\Psi^{(\tau-1)}}\bigg[- \log (\Det(\Sigma_{X_t|(X_{m,t}|X_{o,t}=x_{o,t})})) - 
-\begin{bmatrix} \hat{x}_{m,t} \\  x_{o,t} \end{bmatrix}^H \Sigma_{X_t|(X_{m,t}|X_{o,t}=x_{o,t})}^{-1}
-\begin{bmatrix} \hat{x}_{m,t} \\  x_{o,t} \end{bmatrix}\bigg] \bigg\}
+\theta^{(\tau)}= \argmax_{\theta} Q(\theta | \theta^{(\tau-1)}) = \\
+\argmax_{\theta} \sum_{t=1}^G \bigg[-L \log(\pi) - \log (\Det(\Sigma_{X_t|(X_{m,t}|X_{o,t}=x_{o,t})})) - x_{o,t}^H \Sigma_{(o,t)(o,t)}^{-1}x_{o,t} - 2 x_{o,t}^H \Sigma_{(m,t)(o,t)}^{-1}\hat{x}_{m,t}^{(\tau)} - \\ \Tr \Big( [\Sigma_{(m,t)(m,t)}^{-1}]\Sigma^{(\tau)}_{x_{m,t}|x_{o,t}} \Big) - \Tr \Big((\hat{x}_{m,t}^{(\tau)})^H[\Sigma_{(m,t)(m,t)}^{-1}]\hat{x}_{m,t}^{(\tau)} \Big) \bigg]
 \end{gathered}
 \end{equation*}
+Внутри данной функции, вектор $\theta$ возникает только как переменная, влияющая на $\Sigma$. Если будет найдено оптимальное значение$\hat{\Sigma}$ матрицы $\Sigma$, можно будет найти $\theta$, 
+численно решив $A(\theta) \mathbf{P}A(\theta)^H + \mathbf{\Lambda} = \hat{\Sigma}$ относительно $\theta$. \\
+Пусть $\widetilde{x}_t^{(\tau)}$ -- вектор $x_t$, в котором пропущенные значения $x_{m,t}$ оценены с помощью $\hat{x}_{m,t}^{(\tau)}$.
+\begin{align*}
+\nabla_{\Sigma^{-1}} Q(\theta \text{ | } \theta^{(\tau-1)}) &= \sum_{t = 1}^{G} \nabla_{\Sigma^{-1}} Q_t (\theta \text{ | } \theta^{(\tau-1)}) \\
+&= \sum_{t = 1}^{G} \frac{1}{2} \nabla_{\Sigma^{-1}} \log |\Sigma^{-1}| - \frac{1}{2} \nabla_{\Sigma^{-1}} \Tr \big( \Sigma_{(m,t)(m,t)}^{-1} \Sigma^{(\tau)}_{x_{m,t}|x_{o,t}} \big) \\
+&\hspace{10pt} - \sum_{t = 1}^{G} \frac{1}{2} \nabla_{\Sigma^{-1}} (\widetilde{x}_t^{(\tau)})^H \Sigma^{-1} \widetilde{x}_t^{(t)} \\
+&= \frac{1}{2} \sum_{t = 1}^{G} \nabla_{\Sigma^{-1}} \log |\Sigma^{-1}| - \nabla_{\Sigma^{-1}} \Tr \big( \Sigma_{(m,t)(m,t)}^{-1} \Sigma^{(\tau)}_{x_{m,t}|x_{o,t}} \big) \\
+&\hspace{10pt} - \frac{1}{2} \sum_{t = 1}^{G} \nabla_{\Sigma^{-1}} \Tr \big( (\widetilde{x}_t^{(\tau)})^H \Sigma^{-1} \widetilde{x}_t^{(\tau)} \big)
+\end{align*}
+\begin{align*}
+\nabla_{\Sigma^{-1}} Q(\theta \text{ | } \theta^{(\tau)}) &= \frac{1}{2} \big[ \sum_{t = 1}^{G} \Sigma -  \widetilde{\Sigma}_{t}^{(\tau)} \big] - \frac{1}{2} \sum_{t = 1}^{G} \widetilde{x}_t^{(\tau)}(\widetilde{x}_t^{(\tau)})^H \\
+&= \frac{1}{2} \big[ G \Sigma - \sum_{t = 1}^{G} \widetilde{\Sigma}_{t}^{(\tau)} \big] - \frac{1}{2} \sum_{t = 1}^{G} \widetilde{x}_t^{(\tau)}(\widetilde{x}_t^{(\tau)})^H
+\end{align*}
+где $\Sigma_{t}^{(\tau)}$ --- матрица размера $L \times L$, в которой все элементы являются нулями, за исключением тех, что стоят на пересечении строк с номерами $(m,t)$ и столбцов с номерами $(m,t)$: они заменены величиной $\Sigma^{(\tau)}_{x_{m,t}|x_{o,t}}$.
+Приравняем производную к нулю, чтобы получить значение $\Sigma$, соответствующее максимуму.
+\begin{align*}
+O &= \frac{1}{2} \big[ G \Sigma^{(\tau + 1)} - \sum_{t = 1}^{G} \widetilde{\Sigma}_{t}^{(\tau)} \big] - \frac{1}{2} \sum_{t = 1}^{G} \widetilde{x}_t^{(\tau)}(\widetilde{x}_t^{(\tau)})^H \\
+&= \big[ G \Sigma^{(\tau + 1)} - \sum_{t = 1}^{G} \widetilde{\Sigma}_{t}^{(\tau)} \big] - \sum_{t = 1}^{G} \widetilde{x}_t^{(\tau)}(\widetilde{x}_i^{(\tau)})^H \\
+\iff G \Sigma^{(\tau + 1)} &= \sum_{t = 1}^{G} \widetilde{\Sigma}_{t}^{(\tau)} + \sum_{t = 1}^{G} \widetilde{x}_t^{(\tau)}(\widetilde{x}_t^{(\tau)})^H \\
+\iff \Sigma^{(\tau + 1)} &= \frac{1}{G} \sum_{t = 1}^{G} \Big[ \widetilde{\Sigma}_{t}^{(\tau)} + \widetilde{x}_t^{(\tau)}(\widetilde{x}_t^{(\tau)})^H \Big]
+\end{align*}
 \begin{center}

### 2025-10-08 Theory/ECM, Стохастическая модель сигналов/ECM, Стохастическая модель сигналов.tex
Theory for stochastic signal model with known noise is written

@@
 \begin{align*}
-O &= \frac{1}{2} \big[ G \Sigma^{(\tau + 1)} - \sum_{t = 1}^{G} \widetilde{\Sigma}_{t}^{(\tau)} \big] - \frac{1}{2} \sum_{t = 1}^{G} \widetilde{x}_t^{(\tau)}(\widetilde{x}_t^{(\tau)})^H \\
-&= \big[ G \Sigma^{(\tau + 1)} - \sum_{t = 1}^{G} \widetilde{\Sigma}_{t}^{(\tau)} \big] - \sum_{t = 1}^{G} \widetilde{x}_t^{(\tau)}(\widetilde{x}_i^{(\tau)})^H \\
-\iff G \Sigma^{(\tau + 1)} &= \sum_{t = 1}^{G} \widetilde{\Sigma}_{t}^{(\tau)} + \sum_{t = 1}^{G} \widetilde{x}_t^{(\tau)}(\widetilde{x}_t^{(\tau)})^H \\
-\iff \Sigma^{(\tau + 1)} &= \frac{1}{G} \sum_{t = 1}^{G} \Big[ \widetilde{\Sigma}_{t}^{(\tau)} + \widetilde{x}_t^{(\tau)}(\widetilde{x}_t^{(\tau)})^H \Big]
+O &= \frac{1}{2} \big[ G \Sigma^{(\tau)} - \sum_{t = 1}^{G} \widetilde{\Sigma}_{t}^{(\tau)} \big] - \frac{1}{2} \sum_{t = 1}^{G} \widetilde{x}_t^{(\tau)}(\widetilde{x}_t^{(\tau)})^H \\
+&= \big[ G \Sigma^{(\tau)} - \sum_{t = 1}^{G} \widetilde{\Sigma}_{t}^{(\tau)} \big] - \sum_{t = 1}^{G} \widetilde{x}_t^{(\tau)}(\widetilde{x}_i^{(\tau)})^H \\
+\iff G \Sigma^{(\tau)} &= \sum_{t = 1}^{G} \widetilde{\Sigma}_{t}^{(\tau)} + \sum_{t = 1}^{G} \widetilde{x}_t^{(\tau)}(\widetilde{x}_t^{(\tau)})^H \\
+\iff \Sigma^{(\tau)} &= \frac{1}{G} \sum_{t = 1}^{G} \Big[ \widetilde{\Sigma}_{t}^{(\tau)} + \widetilde{x}_t^{(\tau)}(\widetilde{x}_t^{(\tau)})^H \Big]
 \end{align*}
+Можем теперь численно решить следующее уравнение относительно $\theta^{(\tau)}$:
+\begin{equation}
+A(\theta^{(\tau)})\mathbf{P}^{(\tau-1)}A(\theta^{(\tau)})^H + \mathbf{\Lambda} = \Sigma^{(\tau)}.
+\end{equation}
 \begin{center}
@@
 \end{center}
-Оценим ковариацию сигналов $\mathbf{P}$, но оставляем оценку углов прибытия сигналов $\theta$ фиксированной: $\theta = \theta^{(\tau)}$.
+Оценим ковариацию сигналов $\mathbf{P}$, но оставляем оценку углов прибытия сигналов $\theta$ фиксированной: $\theta = \theta^{(\tau)}$
+Можем теперь численно решить следующее уравнение относительно $\mathbf{P}^{(\tau)}$:
+\begin{equation}
+A(\theta^{(\tau)})\mathbf{P}^{(\tau)}A(\theta^{(\tau)})^H + \mathbf{\Lambda} = \Sigma^{(\tau)}.
+\end{equation}
 \begin{center}

### 2025-10-08 Theory/ECM, Детерминированная модель сигналов/ECM, Детерминированная модель сигналов.tex
ECM algorithm depiction is being updated
Small updates of ECM theory, more will be added today
Few corrections
Few corrections, part 2

@@
 \item
-$X_o$ --- наблюдаемая часть (случайная величина) $X$, $X_{o,t}$ соответствует сигналу в момент времени $t$; 
+$X_o$ --- наблюдаемая часть (случайная величина) $X$, $X_{o_t}$ соответствует сигналу в момент времени $t$; 
 \item
-$x_o$ --- наблюдаемая часть (реализация) $X$, $x_{o,t}$ соответствует сигналу в момент времени $t$;
+$x_o$ --- наблюдаемая часть (реализация) $X$, $x_{o_t}$ соответствует сигналу в момент времени $t$;
 \item
-$X_m$ --- ненаблюдаемая часть (случайная величина) $X$, $X_{m,t}$ соответствует сигналу в момент времени $t$;
+$X_m$ --- ненаблюдаемая часть (случайная величина) $X$, $X_{m_t}$ соответствует сигналу в момент времени $t$;
 \item
-$x_m$ --- ненаблюдаемая часть (реализация) $X$, $x_{m,t}$ соответствует сигналу в момент времени $t$;
+$x_m$ --- ненаблюдаемая часть (реализация) $X$, $x_{m_t}$ соответствует сигналу в момент времени $t$;
 \item
@@
 \item
-$L_{o,t}$ --- число исправных сенсоров в момент времени $t$;
+$L_{o_t}$ --- число исправных сенсоров в момент времени $t$;
 \item
- $L_{m,t}$ --- число неисправных сенсоров в момент времени $t$;
+ $L_{m_t}$ --- число неисправных сенсоров в момент времени $t$;
 \item 
-$A_{o,t}$ --- матрица, образованная теми строками матрицы $A$, которые соответствуют работающим сенсорам в момент времени $t$; 
+$A_{o_t}$ --- матрица, образованная теми строками матрицы $A$, которые соответствуют работающим сенсорам в момент времени $t$; 
 \item
-$A_{m,t}$ --- матрица, образованная теми строками матрицы $A$, которые соответствуют неисправным сенсорам в момент времени $t$;
+$A_{m_t}$ --- матрица, образованная теми строками матрицы $A$, которые соответствуют неисправным сенсорам в момент времени $t$;
 \item
-$\mathbf{\Lambda}_{m,t}$ --- ковариационная матрица шума на неисправных сенсорах в момент времени $t$;
+$\mathbf{\Lambda}_{m_t}$ --- ковариационная матрица шума на неисправных сенсорах в момент времени $t$;
 \item 
- $\mathbf{\Lambda}_{o,t}$ --- ковариационная матрица шума на исправных сенсорах в момент времени $t$.
+ $\mathbf{\Lambda}_{o_t}$ --- ковариационная матрица шума на исправных сенсорах в момент времени $t$.
 \end{itemize}
@@
 \end{center}
-Воспользуемся ЕCМ-алгоритмом для того, чтобы определить значения параметров $\Psi = (\theta, S)$, пропущенные значения $X_m=\{X_{m,t}\}_{t=1}^G$ рассматриваются как латентные переменные.
+Воспользуемся ЕCМ-алгоритмом для того, чтобы определить значения параметров $\Psi = (\theta, S)$, пропущенные значения $X_m=\{X_{m_t}\}_{t=1}^G$ рассматриваются как латентные переменные.
 \begin{center}
@@
 X_t \sim CN(A S_t,\mathbf{\Lambda})\\
-X_{o,t} \sim CN( A_{o,t}S_t, \mathbf{\Lambda_{o,t}})\\
+X_{o_t} \sim CN( A_{o_t}S_t, \mathbf{\Lambda_{o_t}})\\
 \end{gather*}
@@
 \begin{gather}
-P(X_o|\Psi) = \prod_{t=1}^G \frac{1}{\pi^{L_{o,t}} \Det(\mathbf{\Lambda}_{o,t})}e^{-(X_{o,t}-A_{o,t}S_t)^H (\mathbf{\Lambda}_{o,t})^{-1}(X_{o,t}-A_{o,t}S_t)},
+P(X_o|\Psi) = \prod_{t=1}^G \frac{1}{\pi^{L_{o_t}} \Det(\mathbf{\Lambda}_{o_t})}e^{-(X_{o_t}-A_{o_t}S_t)^H (\mathbf{\Lambda}_{o_t})^{-1}(X_{o_t}-A_{o_t}S_t)},
 \end{gather}
@@
 \begin{equation}
-\left\{ \begin{gathered} 
-m_{x_{m,t}|x_{o,t}} = m_{x_{m,t}} + K_{x_{m,t},x_{o,t}}K_{x_{o,t},x_{o,t}}^{-1}\cdot(x_{o,t}-m_{x_{o,t}}) \\
-K_{x_{m,t}|x_{o,t}} = K_{x_{m,t},x_{m,t}}-K_{x_{m,t},x_{o,t}}K_{x_{o,t},x_{o,t}}^{-1}K_{x_{o,t},x_{m,t}},
-\end{gathered} \right.
+\left\{ \begin{aligned}
+m_{x_{m_t}|x_{o_t}} &= m_{x_{m_t}} + K_{x_{m_t},x_{o_t}}K_{x_{o_t},x_{o_t}}^{-1}\cdot(x_{o_t}-m_{x_{o_t}}) \\
+K_{x_{m_t}|x_{o_t}} &= K_{x_{m_t},x_{m_t}}-K_{x_{m_t},x_{o_t}}K_{x_{o_t},x_{o_t}}^{-1}K_{x_{o_t},x_{m_t}},
+\end{aligned} \right.
 \end{equation}
@@
 \begin{equation}
-\left\{ \begin{gathered} 
-K_{x_{o,t},x_{o,t}} = \mathbf{\Lambda}_{o,t} \\
-K_{x_{o,t},x_{m,t}} = \hat{K}_{x_{o,t},x_{m,t}} \\
-K_{x_{m,t},x_{o,t}} = \hat{K}^H_{x_{o,t},x_{m,t}} \\
-K_{x_{m,t},x_{m,t}} = \mathbf{\Lambda}_{m,t} \\
-m_{x_{o,t}}=A_{o,t}S_t \\
-m_{x_{m,t}}=A_{m,t}S_t
-\end{gathered} \right.
+\left\{ \begin{aligned} 
+K_{x_{o_t},x_{o_t}} &= \mathbf{\Lambda}_{o_t} \\
+K_{x_{o_t},x_{m_t}} &= \hat{K}_{x_{o_t},x_{m_t}} \\
+K_{x_{m_t},x_{o_t}} &= \hat{K}^H_{x_{o_t},x_{m_t}} \\
+K_{x_{m_t},x_{m_t}} &= \mathbf{\Lambda}_{m_t} \\
+m_{x_{o_t}} &= A_{o_t}S_t \\
+m_{x_{m_t}} &= A_{m_t}S_t
+\end{aligned} \right.
 \end{equation}
-где $\hat{K}_{x_{o,t},x_{m,t}}$ -- выборочная оценка ковариации на основе полных наблюдений, т.е. таких, что $x_t = x_{o,t}$
+где $\hat{K}_{x_{o_t},x_{m_t}}$ -- выборочная оценка ковариации на основе полных наблюдений, т.е. таких, что $x_t = x_{o_t}$
 \begin{equation}
-\left\{ \begin{gathered} 
-m_{x_{m,t}|x_{o,t}} = A_{m,t}S_t + A_{m,t}\mathbf{P} A_{o,t}^H(\mathbf{\Lambda}_{o,t})^{-1}\cdot(x_o-A_{o,t}S_t) \\
-K_{x_{m,t}|x_{o,t}} = \mathbf{\Lambda}_{m,t}-A_{m,t}\mathbf{P} A_{o,t}^H(\mathbf{\Lambda}_{o,t})^{-1}A_{o,t}\mathbf{P} A_{m,t}^H,
-\end{gathered} \right.
+\left\{ \begin{aligned} 
+m_{x_{m_t}|x_{o_t}} &= A_{m_t}S_t + \hat{K}^H_{x_{o_t},x_{m_t}}(\mathbf{\Lambda}_{o_t})^{-1}\cdot(x_o-A_{o_t}S_t) \\
+K_{x_{m_t}|x_{o_t}} &= \mathbf{\Lambda}_{m_t}-\hat{K}^H_{x_{o_t},x_{m_t}}(\mathbf{\Lambda}_{o_t})^{-1}\hat{K}_{x_{o_t},x_{m_t}},
+\end{aligned} \right.
 \end{equation}
@@
 \begin{equation*}
- \Expect_{X_{m,t}|X_{o,t}, \Psi^{(\tau)}}[\log P(X_{o,t}, X_{m,t})] = \\
+\begin{gathered}
+ \Expect_{X_m|X_o=x_o, \Psi^{(\tau)}}[\log P(X_o, X_m)] = \\
+ \sum_{t=1}^G\Expect_{X_{m_t}|X_{o_t}=x_{o_t}, \Psi^{(\tau)}}[\log P(X_{o_t}, X_{m_t})]
+\end{gathered}
 \end{equation*}
-\begin{equation}
+\\
+\\
+\begin{equation*}
 \begin{gathered}
- \log \left(\frac{1}{\pi^{L}\Det(\Sigma)}e^{-(X_t-\mu_{X_t})^H\Sigma^{-1}(X_t-\mu_{X_t})}\right) = \\
--L\log(\pi) - \log(\Det(\Sigma)) -(X_t-\mu_{X_t})^H\Sigma^{-1}(X_t-\mu_{X_t})= \\
+\Expect_{X_{m_t}|X_{o_t}=x_{o_t}, \Psi^{(\tau-1)}}[\log P(X_{o_t}, X_{m_t})]=\\
+\Expect_{\Psi^{(\tau-1)}}\Big[\log P\Big(X_{o_t}, X_{m_t}\Big|X_{m_t}|X_{o_t}=x_{o_t}\Big)\Big]=\\
+\Expect_{\Psi^{(\tau-1)}}\bigg[\log \left(\frac{1}{\pi^{L}\Det(\Sigma)}e^{-(X_t-\mu)^H\Sigma^{-1}(X_t-\mu)}\right)\Big|X_{m_t}|X_{o_t}=x_{o_t}\bigg]=\\
+\Expect_{\Psi^{(\tau-1)}}\bigg[-L \log(\pi) - \log (\Det(\mathbf{\Lambda})) - (X_t - \mu)^H\mathbf{\Lambda}^{-1}(X_t - \mu)\Big|X_{m_t}|X_{o_t}=x_{o_t}\bigg]=\\
+-L \log(\pi) - \log (\Det(\mathbf{\Lambda})) + \\ + \Expect_{\Psi^{(\tau-1)}}\bigg[- (X_t - \mu)^H\mathbf{\Lambda}^{-1}(X_t - \mu)\Big|X_{m_t}|X_{o_t}=x_{o_t}\bigg]=\\
+-L \log(\pi) - \log (\Det(\mathbf{\Lambda}))  + \\ + \Expect_{\Psi^{(\tau-1)}}\bigg[- 
+\begin{bmatrix} X_{m_t} - \mu_{X_{m_t}} \\  X_{o_t} - \mu_{X_{o_t}} \end{bmatrix}^H \mathbf{\Lambda}^{-1}
+\begin{bmatrix} X_{m_t} - \mu_{X_{m_t}} \\  X_{o_t} - \mu_{X_{o_t}} \end{bmatrix}\Big|X_{m_t}|X_{o_t}=x_{o_t}\bigg] = \\
+-L \log(\pi) - \log (\Det(\mathbf{\Lambda}))  + \\ + \Expect_{\Psi^{(\tau-1)}}\bigg[- 
+\begin{bmatrix} X_{m_t} - A_{m_t}S_t \\  X_{o_t} - A_{o_t}S_t  \end{bmatrix}^H
+\begin{bmatrix} \mathbf{\Lambda}_{(m_t, m_t)} & \mathbf{O} \\  \mathbf{O} & \mathbf{\Lambda}_{(o_t, o_t)} \end{bmatrix}^{-1}
+\begin{bmatrix} X_{m_t} - A_{m_t}S_t \\  X_{o_t} - A_{o_t}S_t  \end{bmatrix}\Big|X_{m_t}|X_{o_t}=x_{o_t}\bigg] = \\
+-L \log(\pi) - \log (\Det(\mathbf{\Lambda}))  - \\ \Expect_{\Psi^{(\tau-1)}}
+\bigg[ (X_{m_t} - A_{m_t}S_t)^H (\mathbf{\Lambda}^{-1})_{(m_t, m_t)} (X_{m_t} - A_{m_t}S_t) + \\
+(X_{o_t} - A_{o_t}S_t)^H (\mathbf{\Lambda}^{-1})_{(o_t, o_t)} (X_{o_t} - A_{o_t}S_t)
+\Big|X_{m_t}|X_{o_t}=x_{o_t}\bigg] = \\
 \end{gathered}
-\end{equation}
-\begin{align*}
-& \Expect_{X_m|X_o=x_o, \Psi^{(\tau)}} \Big[ \begin{bmatrix} X_{m, t} \\  X_{o, t} \end{bmatrix}^H \begin{bmatrix} (\Sigma^{-1})_{x_m, x_m} & (\Sigma^{-1})_{x_m, x_o} \\ (\Sigma^{-1})_{x_o, x_m} & (\Sigma^{-1})_{x_o, x_o} \end{bmatrix} \begin{bmatrix} X_{m, t} \\  X_{o, t} \end{bmatrix} \Big] \\
-=&\hspace{16pt} \Expect_{X_m|X_o=x_o, \Psi^{(\tau)}} \Big[ ( X_{m,t})^H (\Sigma^{-1})_{x_m, x_m} ( X_{m, t}) \Big] \\ 
-&+ 2 \Expect_{X_m|X_o=x_o, \Psi^{(\tau)}} \Big[ ( X_{o, t})^H (\Sigma^{-1})_{x_o, x_m} ( X_{m, t}) \Big] \\ 
-&+ \hspace{5pt} \Expect_{X_m|X_o=x_o, \Psi^{(\tau)}} \Big[ ( X_{o, t})^H (\Sigma^{-1})_{x_o, x_o} (  X_{o, t}) \Big] \\
-=&\hspace{16pt} \Expect_{X_m|X_o=x_o, \Psi^{(\tau)}} \Big[ ( X_{m, t})^H (\Sigma^{-1})_{x_m, x_m} ( X_{o, t}) \Big] \\ 
-&+ 2 ( x_{o, t})^H (\Sigma^{-1})_{x_o, x_m} \Expect_{X_m|X_o=x_o, \Psi^{(\tau)}} \Big[  X_{m, t} \Big] \\ 
-&+ \hspace{5pt} x_{o, t}^H (\Sigma^{-1})_{x_o, x_o} x_{o, t}
-\end{align*}
+\end{equation*}
+\begin{equation*}
+\begin{gathered}
+-L \log(\pi) - \log (\Det(\mathbf{\Lambda}))  - (X_{o_t} - A_{o_t}S_t)^H (\mathbf{\Lambda}^{-1})_{(o_t, o_t)} (X_{o_t} - A_{o_t}S_t) - \\ \Expect_{\Psi^{(\tau-1)}} \bigg[ (X_{m_t} - A_{m_t}S_t)^H (\mathbf{\Lambda}^{-1})_{(m_t, m_t)} (X_{m_t} - A_{m_t}S_t)
+\Big|X_{m_t}|X_{o_t}=x_{o_t}\bigg] = \\
+\end{gathered}
+\end{equation*}
+Заметим, что: 
+\begin{equation*}
+[(\mathbf{\Lambda}^{-1})_{(m_t, m_t)}]^{\frac{1}{2}}X_{m_t} \sim N\Big([(\mathbf{\Lambda}^{-1})_{(m_t, m_t)}]^{\frac{1}{2}}\hat{x}_{m_t}^{(\tau)},[(\mathbf{\Lambda}^{-1})_{(m_t, m_t)}]^{\frac{1}{2}}\mathbf{\Lambda}_{m_t}[(\mathbf{\Lambda}^{-1})_{(m_t, m_t)}]^{\frac{1}{2}}\Big)
+\end{equation*}
+Выполняем последующие преобразования, используя тот факт, что: $\Expect(WW^H)=\Cov(W,W)+\Expect(W)\Expect(W)^H$.
+\begin{equation*}
+\begin{gathered}
+\Expect_{\Psi^{(\tau-1)}}\bigg[X_{m_t}^H (\mathbf{\Lambda}^{-1})_{(m_t, m_t)}X_{m_t}   \Big|X_{m_t}|X_{o_t}=x_{o_t}\bigg] = \\
+\Expect_{\Psi^{(\tau-1)},X_{m_t}|X_{o_t}=x_{o_t}}\bigg[\Big[[(\mathbf{\Lambda}^{-1})_{(m_t, m_t)}]^{\frac{1}{2}}\mathbf{\Lambda}_{m_t}\Big]^H\Big[[(\mathbf{\Lambda}^{-1})_{(m_t, m_t)}]^{\frac{1}{2}}\mathbf{\Lambda}_{m_t}\Big]\bigg] = \\
+\Expect_{\Psi^{(\tau-1)},X_{m_t}|X_{o_t}=x_{o_t}}[W_t^HW_t] = \\
+\Tr \Big( \Expect_{\Psi^{(\tau-1)},X_{m_t}|X_{o_t}=x_{o_t}}[W_tW_t^H] \Big) = \\
+\Tr \Big( \big[(\mathbf{\Lambda}^{-1})_{(m_t, m_t)}\big]^{\frac{1}{2}}\mathbf{\Lambda}_{m_t}\big[(\mathbf{\Lambda}^{-1})_{(m_t, m_t)}\big]^{\frac{1}{2}} \Big) +  \Tr \Big( \big[[(\mathbf{\Lambda}^{-1})_{(m_t, m_t)}]^{\frac{1}{2}}\hat{x}_{m_t}^{(\tau)}\big]\big[[(\mathbf{\Lambda}^{-1})_{(m_t, m_t)}\big]^{\frac{1}{2}}\hat{x}_{m_t}^{(\tau)}]^H \Big)= \\
+\Tr \Big( \big[(\mathbf{\Lambda}^{-1})_{(m_t, m_t)}\big]\mathbf{\Lambda}_{m_t} \Big) + \Tr \Big((\hat{x}_{m_t}^{(\tau)})^H\big[(\mathbf{\Lambda}^{-1})_{(m_t, m_t)}\big]\hat{x}_{m_t}^{(\tau)} \Big) \\
+\end{gathered}
+\end{equation*}
+\begin{equation*}
+\begin{gathered}
+\Expect_{X_{m_t}|X_{o_t}=x_{o_t}, \Psi^{(\tau-1)}}[\log P(X_{o_t}, X_{m_t})]=\\
+-L \log(\pi) - \log (\Det(\mathbf{\Lambda})) - x_{o_t}^H (\mathbf{\Lambda}^{-1})_{(o_t, o_t)}x_{o_t} -  \\ \Tr \Big( [(\mathbf{\Lambda}^{-1})_{(m_t, m_t)}]\mathbf{\Lambda}_{m_t} \Big) - \Tr \Big((\hat{x}_{m_t}^{(\tau)})^H[(\mathbf{\Lambda}^{-1})_{(m_t, m_t)}]\hat{x}_{m_t}^{(\tau)} \Big)
+\end{gathered}
+\end{equation*}
 \begin{center}
@@
 \begin{gathered}
-\Psi^{(\tau+1)}=\argmax_{\Psi} \Expect_{X_m|X_o=x_o, \Psi^{(\tau)}}[\log P(X_o, X_m)] =\\
-\argmax_{\Psi}  \Expect_{X_m|X_o=x_o, \Psi^{(\tau)}}\left[\sum_{t=1}^G\log P(X_{o,t}, X_{m,t})\right] = \\
-\argmax_{\Psi}  \Expect_{X_m|X_o=x_o, \Psi^{(\tau)}}\left[\sum_{t=1}^G \log \left(\frac{1}{\pi^{L}\Det(\Sigma)}e^{-(X_t-\mu_{X_t})^H\Sigma^{-1}(X_t-\mu_{X_t})}\right)\right]
+\Psi^{(\tau)}=\argmax_{\Psi} \Expect_{X_m|X_o=x_o, \Psi^{(\tau-1)}}[\log P(X_o, X_m)] =\\
+\argmax_{\Psi}  \Expect_{X_m|X_o=x_o, \Psi^{(\tau-1)}}\left[\sum_{t=1}^G\log P(X_{o_t}, X_{m_t})\right] = \\
+\argmax_{\Psi}  \Expect_{X_m|X_o=x_o, \Psi^{(\tau-1)}}\left[\sum_{t=1}^G \log \left(\frac{1}{\pi^{L}\Det(\Sigma)}e^{-(X_t-\mu_{X_t})^H\Sigma^{-1}(X_t-\mu_{X_t})}\right)\right]
 \end{gathered}

### 2025-10-08 Theory/ECM, Стохастическая модель сигналов/ECM, Стохастическая модель сигналов.tex
Few corrections
Few corrections, part 2

@@
 \end{center}
-Воспользуемся ECM-алгоритмом для того, чтобы определить значения параметров $\Psi = (\theta, \mathbf{P})$, пропущенные значения $X_m=\{X_{m,t}\}_{t=1}^G$ рассматриваются как латентные переменные.
+Воспользуемся ECM-алгоритмом для того, чтобы определить значения параметров $\Psi = (\theta, \mathbf{P})$, пропущенные значения $X_m=\{X_{m_t}\}_{t=1}^G$ рассматриваются как латентные переменные.
 \begin{center}
@@
 X_t \sim CN(\mathbf{O}_{L \times 1}, A\mathbf{P}A^H + \mathbf{\Lambda})\\
-X_{o,t} \sim CN(\mathbf{O}_{L \times 1}, A_{o,t}\mathbf{P}A_{o,t}^H + \mathbf{\Lambda_{o,t}})\\
+X_{o_t} \sim CN(\mathbf{O}_{L \times 1}, A_{o_t}\mathbf{P}A_{o_t}^H + \mathbf{\Lambda_{o_t}})\\
 \end{gather*}
@@
 \begin{gather}
-P(X_o|\Psi) = \prod_{t=1}^G \frac{1}{\pi^{L_{o,t}} \Det(\mathbf{\Lambda}_{o,t})}e^{-(X_{o,t})^H (\mathbf{\Lambda}_{o,t})^{-1}(X_{o,t})},
+P(X_o|\Psi) = \prod_{t=1}^G \frac{1}{\pi^{L_{o_t}} \Det(\mathbf{\Lambda}_{o_t})}e^{-(X_{o_t})^H (\mathbf{\Lambda}_{o_t})^{-1}(X_{o_t})},
 \end{gather}
-Параметры апостериорного распределения $P(X_{m,t}|X_{o,t}=x_{o,t},\Psi)$ можно найти исходя из следующих формул:
+Параметры апостериорного распределения $P(X_{m_t}|X_{o_t}=x_{o_t},\Psi)$ можно найти исходя из следующих формул:
 \begin{equation}
 \left\{ \begin{aligned} 
-m_{x_{m,t}|x_{o,t}} &= m_{x_{m,t}} + K_{x_{m,t},x_{o,t}}K_{x_{o,t},x_{o,t}}^{-1}\cdot(x_{o,t}-m_{x_{o,t}}) \\
-K_{x_{m,t}|x_{o,t}} &= K_{x_{m,t},x_{m,t}}-K_{x_{m,t},x_{o,t}}K_{x_{o,t},x_{o,t}}^{-1}K_{x_{o,t},x_{m,t}}.
+m_{x_{m_t}|x_{o_t}} &= m_{x_{m_t}} + K_{x_{m_t},x_{o_t}}K_{x_{o_t},x_{o_t}}^{-1}\cdot(x_{o_t}-m_{x_{o_t}}) \\
+K_{x_{m_t}|x_{o_t}} &= K_{x_{m_t},x_{m_t}}-K_{x_{m_t},x_{o_t}}K_{x_{o_t},x_{o_t}}^{-1}K_{x_{o_t},x_{m_t}}.
 \end{aligned} \right.
@@
 \left\{ \begin{aligned} 
-K_{x_{o,t},x_{o,t}} &= A_{o,t}\mathbf{P} A_{o,t}^H +\mathbf{\Lambda}_{o,t} \\
-K_{x_{o,t},x_{m,t}} &= A_{o,t}\mathbf{P} A_{m,t}^H \\
-K_{x_{m,t},x_{o,t}} &= A_{m,t}\mathbf{P} A_{o,t}^H \\
-K_{x_{m,t},x_{m,t}} &= A_{m,t}\mathbf{P} A_{m,t}^H + \mathbf{\Lambda}_{m,t} \\
-m_{x_{o,t}}&=\mathbf{O}_{L_{o,t} \times 1} \\
-m_{x_{m,t}}&=\mathbf{O}_{L_{m,t} \times 1}
+K_{x_{o_t},x_{o_t}} &= A_{o_t}\mathbf{P} A_{o_t}^H +\mathbf{\Lambda}_{o_t} \\
+K_{x_{o_t},x_{m_t}} &= A_{o_t}\mathbf{P} A_{m_t}^H \\
+K_{x_{m_t},x_{o_t}} &= A_{m_t}\mathbf{P} A_{o_t}^H \\
+K_{x_{m_t},x_{m_t}} &= A_{m_t}\mathbf{P} A_{m_t}^H + \mathbf{\Lambda}_{m_t} \\
+m_{x_{o_t}}&=\mathbf{O}_{L_{o_t} \times 1} \\
+m_{x_{m_t}}&=\mathbf{O}_{L_{m_t} \times 1}
 \end{aligned} \right.
@@
 \begin{aligned}
- m_{x_{m,t}|x_{o,t}} &= A_{m,t}\mathbf{P} A_{o,t}^H(A_{o,t}\mathbf{P} A_{o,t}^H + \mathbf{\Lambda}_{o,t})^{-1}\cdot x_{o,t} \\
-K_{x_{m,t}|x_{o,t}} &= A_{m,t}\mathbf{P} A_{m,t}^H + \mathbf{\Lambda}_{m,t}-A_{m,t}\mathbf{P} A_{o,t}^H(A_{o,t}\mathbf{P} A_{o,t}^H + \mathbf{\Lambda}_{o,t})^{-1}A_{o,t}\mathbf{P} A_{m,t}^H,
+ m_{x_{m_t}|x_{o_t}} &= A_{m_t}\mathbf{P} A_{o_t}^H(A_{o_t}\mathbf{P} A_{o_t}^H + \mathbf{\Lambda}_{o_t})^{-1}\cdot x_{o_t} \\
+K_{x_{m_t}|x_{o_t}} &= A_{m_t}\mathbf{P} A_{m_t}^H + \mathbf{\Lambda}_{m_t}-A_{m_t}\mathbf{P} A_{o_t}^H(A_{o_t}\mathbf{P} A_{o_t}^H + \mathbf{\Lambda}_{o_t})^{-1}A_{o_t}\mathbf{P} A_{m_t}^H,
 \end{aligned}
@@
 Оцениваем пропущенные значения для каждого наблюдения через условное математическое ожидание:
-$\hat{x}_{m,t} = m_{x_{m,t}|x_{o,t}}$.
+$\hat{x}_{m_t} = m_{x_{m_t}|x_{o_t}}$.
 Вернемся к ранее рассмотренному условному математическому ожиданию:
@@
  \Expect_{X_m|X_o=x_o, \Psi^{(\tau)}}[\log P(X_o, X_m)] = \\
- \sum_{t=1}^G\Expect_{X_{m,t}|X_{o,t}=x_{o,t}, \Psi^{(\tau)}}[\log P(X_{o,t}, X_{m,t})]
+ \sum_{t=1}^G\Expect_{X_{m_t}|X_{o_t}=x_{o_t}, \Psi^{(\tau)}}[\log P(X_{o_t}, X_{m_t})]
 \end{gathered}
@@
 \begin{gathered}
-\Expect_{X_{m,t}|X_{o,t}=x_{o,t}, \Psi^{(\tau-1)}}[\log P(X_{o,t}, X_{m,t})]=\\
-\Expect_{\Psi^{(\tau-1)}}\Big[\log P\Big(X_{o,t}, X_{m,t}\Big|X_{m,t}|X_{o,t}=x_{o,t}\Big)\Big]=\\
-\Expect_{\Psi^{(\tau-1)}}\bigg[\log \left(\frac{1}{\pi^{L}\Det(\Sigma)}e^{-(X_t-\mu)^H\Sigma^{-1}(X_t-\mu)}\right)\Big|X_{m,t}|X_{o,t}=x_{o,t}\bigg]=\\
-\Expect_{\Psi^{(\tau-1)}}\bigg[-L \log(\pi) - \log (\Det(\Sigma)) - (X_t - \mu)^H\Sigma^{-1}(X_t - \mu)\Big|X_{m,t}|X_{o,t}=x_{o,t}\bigg]=\\
--L \log(\pi) - \log (\Det(\Sigma_{X_t|(X_{m,t}|X_{o,t}=x_{o,t})})) + \\ + \Expect_{\Psi^{(\tau-1)}}\bigg[- (X_t - \mu)^H\Sigma^{-1}(X_t - \mu)\Big|X_{m,t}|X_{o,t}=x_{o,t}\bigg]=\\
--L \log(\pi) - \log (\Det(\Sigma_{X_t|(X_{m,t}|X_{o,t}=x_{o,t})}))  + \\ + \Expect_{\Psi^{(\tau-1)}}\bigg[- 
-\begin{bmatrix} X_{m,t} - \mu_{X_{m,t}} \\  X_{o,t} - \mu_{X_{o,t}} \end{bmatrix}^H \Sigma^{-1}
-\begin{bmatrix} X_{m,t} - \mu_{X_{m,t}} \\  X_{o,t} - \mu_{X_{o,t}} \end{bmatrix}\Big|X_{m,t}|X_{o,t}=x_{o,t}\bigg] = \\
--L \log(\pi) - \log (\Det(\Sigma_{X_t|(X_{m,t}|X_{o,t}=x_{o,t})}))  + \\ + \Expect_{\Psi^{(\tau-1)}}\bigg[- 
-\begin{bmatrix} X_{m,t} \\  X_{o,t} \end{bmatrix}^H
-\begin{bmatrix} \Sigma_{(m,t)(m,t)} & \Sigma_{(m,t)(o,t)} \\  \Sigma_{(o,t)(m,t)} & \Sigma_{(o,t)(o,t)} \end{bmatrix}^{-1}
-\begin{bmatrix} X_{m,t} \\  X_{o,t} \end{bmatrix}\Big|X_{m,t}|X_{o,t}=x_{o,t}\bigg] = \\
+\Expect_{X_{m_t}|X_{o_t}=x_{o_t}, \Psi^{(\tau-1)}}[\log P(X_{o_t}, X_{m_t})]=\\
+\Expect_{\Psi^{(\tau-1)}}\Big[\log P\Big(X_{o_t}, X_{m_t}\Big|X_{m_t}|X_{o_t}=x_{o_t}\Big)\Big]=\\
+\Expect_{\Psi^{(\tau-1)}}\bigg[\log \left(\frac{1}{\pi^{L}\Det(\Sigma)}e^{-(X_t-\mu)^H\Sigma^{-1}(X_t-\mu)}\right)\Big|X_{m_t}|X_{o_t}=x_{o_t}\bigg]=\\
+\Expect_{\Psi^{(\tau-1)}}\bigg[-L \log(\pi) - \log (\Det(\Sigma)) - (X_t - \mu)^H\Sigma^{-1}(X_t - \mu)\Big|X_{m_t}|X_{o_t}=x_{o_t}\bigg]=\\
+-L \log(\pi) - \log (\Det(\Sigma_{X_t|(X_{m_t}|X_{o_t}=x_{o_t})})) + \\ + \Expect_{\Psi^{(\tau-1)}}\bigg[- (X_t - \mu)^H\Sigma^{-1}(X_t - \mu)\Big|X_{m_t}|X_{o_t}=x_{o_t}\bigg]=\\
+-L \log(\pi) - \log (\Det(\Sigma_{X_t|(X_{m_t}|X_{o_t}=x_{o_t})}))  + \\ + \Expect_{\Psi^{(\tau-1)}}\bigg[- 
+\begin{bmatrix} X_{m_t} - \mu_{X_{m_t}} \\  X_{o_t} - \mu_{X_{o_t}} \end{bmatrix}^H \Sigma^{-1}
+\begin{bmatrix} X_{m_t} - \mu_{X_{m_t}} \\  X_{o_t} - \mu_{X_{o_t}} \end{bmatrix}\Big|X_{m_t}|X_{o_t}=x_{o_t}\bigg] = \\
+-L \log(\pi) - \log (\Det(\Sigma_{X_t|(X_{m_t}|X_{o_t}=x_{o_t})}))  + \\ + \Expect_{\Psi^{(\tau-1)}}\bigg[- 
+\begin{bmatrix} X_{m_t} \\  X_{o_t} \end{bmatrix}^H
+\begin{bmatrix} \Sigma_{(m_t, m_t)} & \Sigma_{(m_t, o_t)} \\  \Sigma_{(o_t, m_t)} & \Sigma_{(o_t, o_t)} \end{bmatrix}^{-1}
+\begin{bmatrix} X_{m_t} \\  X_{o_t} \end{bmatrix}\Big|X_{m_t}|X_{o_t}=x_{o_t}\bigg] = \\
 \end{gathered}
@@
 \begin{gathered}
--L \log(\pi) - \log (\Det(\Sigma_{X_t|(X_{m,t}|X_{o,t}=x_{o,t})}))  - \\ 
-- \Expect_{\Psi^{(\tau-1)}}\bigg[X_{m,t}^H \Sigma_{(m,t)(m,t)}^{-1}X_{m,t} + 2 X_{o,t}^H \Sigma_{(m,t)(o,t)}^{-1}X_{m,t}  + X_{o,t}^H \Sigma_{(o,t)(o,t)}^{-1}X_{o,t}\Big|X_{m,t}|X_{o,t}=x_{o,t}\bigg] = \\
--L \log(\pi) - \log (\Det(\Sigma_{X_t|(X_{m,t}|X_{o,t}=x_{o,t})}))  - \\ 
-- x_{o,t}^H \Sigma_{(o,t)(o,t)}^{-1}x_{o,t} - 2 x_{o,t}^H \Sigma_{(m,t)(o,t)}^{-1}\hat{x}_{m,t}^{(\tau)} - \Expect_{\Psi^{(\tau-1)}}\bigg[X_{m,t}^H \Sigma_{(m,t)(m,t)}^{-1}X_{m,t}   \Big|X_{m,t}|X_{o,t}=x_{o,t}\bigg] \\
+-L \log(\pi) - \log (\Det(\Sigma_{X_t|(X_{m_t}|X_{o_t}=x_{o_t})}))  - \\ 
+- \Expect_{\Psi^{(\tau-1)}}\bigg[X_{m_t}^H (\Sigma^{-1})_{(m_t, m_t)}X_{m_t} + 2 X_{o_t}^H (\Sigma^{-1})_{(m_t, o_t)}X_{m_t}  + X_{o_t}^H (\Sigma^{-1})_{(m_t, m_t)}X_{o_t}\Big|X_{m_t}|X_{o_t}=x_{o_t}\bigg] = \\
+-L \log(\pi) - \log (\Det(\Sigma_{X_t|(X_{m_t}|X_{o_t}=x_{o_t})}))  - \\ 
+- x_{o_t}^H (\Sigma^{-1})_{(o_t, o_t)}x_{o_t} - 2 x_{o_t}^H (\Sigma^{-1})_{(m_t, o_t)}\hat{x}_{m_t}^{(\tau)} - \Expect_{\Psi^{(\tau-1)}}\bigg[X_{m_t}^H (\Sigma^{-1})_{(m_t, m_t)}X_{m_t}   \Big|X_{m_t}|X_{o_t}=x_{o_t}\bigg] \\
 \end{gathered}
@@
 \begin{equation*}
-[\Sigma_{(m,t)(m,t)}^{-1}]^{\frac{1}{2}}X_{m,t} \sim N\Big([\Sigma_{(m,t)(m,t)}^{-1}]^{\frac{1}{2}}\hat{x}_{m,t}^{(\tau)},[\Sigma_{(m,t)(m,t)}^{-1}]^{\frac{1}{2}}\Sigma^{(\tau)}_{x_{m,t}|x_{o,t}}[\Sigma_{(m,t)(m,t)}^{-1}]^{\frac{1}{2}}\Big)
+[(\Sigma^{-1})_{(m_t, m_t)}]^{\frac{1}{2}}X_{m_t} \sim N\Big([(\Sigma^{-1})_{(m_t, m_t)}]^{\frac{1}{2}}\hat{x}_{m_t}^{(\tau)},[(\Sigma^{-1})_{(m_t, m_t)}]^{\frac{1}{2}}\Sigma^{(\tau)}_{x_{m_t}|x_{o_t}}[(\Sigma^{-1})_{(m_t, m_t)}]^{\frac{1}{2}}\Big)
 \end{equation*}
@@
 \begin{gathered}
-\Expect_{\Psi^{(\tau-1)}}\bigg[X_{m,t}^H \Sigma_{(m,t)(m,t)}^{-1}X_{m,t}   \Big|X_{m,t}|X_{o,t}=x_{o,t}\bigg] = \\
-\Expect_{\Psi^{(\tau-1)},X_{m,t}|X_{o,t}=x_{o,t}}\bigg[[[\Sigma_{(m,t)(m,t)}^{-1}]^{\frac{1}{2}}\Sigma^{(\tau)}_{x_{m,t}|x_{o,t}}]^H[[\Sigma_{(m,t)(m,t)}^{-1}]^{\frac{1}{2}}\Sigma^{(\tau)}_{x_{m,t}|x_{o,t}}]\bigg] = \\
-\Expect_{\Psi^{(\tau-1)},X_{m,t}|X_{o,t}=x_{o,t}}[W_t^HW_t] = \\
-\Tr \Big( \Expect_{\Psi^{(\tau-1)},X_{m,t}|X_{o,t}=x_{o,t}}[W_tW_t^H] \Big) = \\
-\Tr \Big( [\Sigma_{(m,t)(m,t)}^{-1}]^{\frac{1}{2}}\Sigma^{(\tau)}_{x_{m,t}|x_{o,t}}[\Sigma_{(m,t)(m,t)}^{-1}]^{\frac{1}{2}} \Big) +  \Tr \Big( [[\Sigma_{(m,t)(m,t)}^{-1}]^{\frac{1}{2}}\hat{x}_{m,t}^{(\tau)}][[\Sigma_{(m,t)(m,t)}^{-1}]^{\frac{1}{2}}\hat{x}_{m,t}^{(\tau)}]^H \Big)= \\
-\Tr \Big( [\Sigma_{(m,t)(m,t)}^{-1}]\Sigma^{(\tau)}_{x_{m,t}|x_{o,t}} \Big) + \Tr \Big((\hat{x}_{m,t}^{(\tau)})^H[\Sigma_{(m,t)(m,t)}^{-1}]\hat{x}_{m,t}^{(\tau)} \Big) \\
+\Expect_{\Psi^{(\tau-1)}}\bigg[X_{m_t}^H (\Sigma^{-1})_{(m_t, m_t)}X_{m_t}   \Big|X_{m_t}|X_{o_t}=x_{o_t}\bigg] = \\
+\Expect_{\Psi^{(\tau-1)},X_{m_t}|X_{o_t}=x_{o_t}}\bigg[\Big[[(\Sigma^{-1})_{(m_t, m_t)}]^{\frac{1}{2}}\Sigma^{(\tau)}_{x_{m_t}|x_{o_t}}\Big]^H\Big[[(\Sigma^{-1})_{(m_t, m_t)}]^{\frac{1}{2}}\Sigma^{(\tau)}_{x_{m_t}|x_{o_t}}\Big]\bigg] = \\
+\Expect_{\Psi^{(\tau-1)},X_{m_t}|X_{o_t}=x_{o_t}}[W_t^HW_t] = \\
+\Tr \Big( \Expect_{\Psi^{(\tau-1)},X_{m_t}|X_{o_t}=x_{o_t}}[W_tW_t^H] \Big) = \\
+\Tr \Big( \big[(\Sigma^{-1})_{(m_t, m_t)}\big]^{\frac{1}{2}}\Sigma^{(\tau)}_{x_{m_t}|x_{o_t}}\big[(\Sigma^{-1})_{(m_t, m_t)}\big]^{\frac{1}{2}} \Big) +  \Tr \Big( \big[[(\Sigma^{-1})_{(m_t, m_t)}]^{\frac{1}{2}}\hat{x}_{m_t}^{(\tau)}\big]\big[[(\Sigma^{-1})_{(m_t, m_t)}\big]^{\frac{1}{2}}\hat{x}_{m_t}^{(\tau)}]^H \Big)= \\
+\Tr \Big( \big[(\Sigma^{-1})_{(m_t, m_t)}\big]\Sigma^{(\tau)}_{x_{m_t}|x_{o_t}} \Big) + \Tr \Big((\hat{x}_{m_t}^{(\tau)})^H\big[(\Sigma^{-1})_{(m_t, m_t)}\big]\hat{x}_{m_t}^{(\tau)} \Big) \\
 \end{gathered}
@@
 \begin{gathered}
-\Expect_{X_{m,t}|X_{o,t}=x_{o,t}, \Psi^{(\tau-1)}}[\log P(X_{o,t}, X_{m,t})]=\\
--L \log(\pi) - \log (\Det(\Sigma_{X_t|(X_{m,t}|X_{o,t}=x_{o,t})})) - x_{o,t}^H \Sigma_{(o,t)(o,t)}^{-1}x_{o,t} - 2 x_{o,t}^H \Sigma_{(m,t)(o,t)}^{-1}\hat{x}_{m,t}^{(\tau)} - \\ \Tr \Big( [\Sigma_{(m,t)(m,t)}^{-1}]\Sigma^{(\tau)}_{x_{m,t}|x_{o,t}} \Big) - \Tr \Big((\hat{x}_{m,t}^{(\tau)})^H[\Sigma_{(m,t)(m,t)}^{-1}]\hat{x}_{m,t}^{(\tau)} \Big)
+\Expect_{X_{m_t}|X_{o_t}=x_{o_t}, \Psi^{(\tau-1)}}[\log P(X_{o_t}, X_{m_t})]=\\
+-L \log(\pi) - \log (\Det(\Sigma_{X_t|(X_{m_t}|X_{o_t}=x_{o_t})})) - x_{o_t}^H (\Sigma^{-1})_{(o_t, o_t)}x_{o_t} - 2 x_{o_t}^H (\Sigma^{-1})_{(m_t, o_t)}\hat{x}_{m_t}^{(\tau)} - \\ \Tr \Big( [(\Sigma^{-1})_{(m_t, m_t)}]\Sigma^{(\tau)}_{x_{m_t}|x_{o_t}} \Big) - \Tr \Big((\hat{x}_{m_t}^{(\tau)})^H[(\Sigma^{-1})_{(m_t, m_t)}]\hat{x}_{m_t}^{(\tau)} \Big)
 \end{gathered}
@@
  \Expect_{X_m|X_o=x_o, \Psi^{(\tau)}}[\log P(X_o, X_m)] = \\
- \sum_{t=1}^G\Expect_{X_{m,t}|X_{o,t}=x_{o,t}, \Psi^{(\tau)}}[\log P(X_{o,t}, X_{m,t})] = \\
-\sum_{t=1}^G \bigg[-L \log(\pi) - \log (\Det(\Sigma_{X_t|(X_{m,t}|X_{o,t}=x_{o,t})})) - x_{o,t}^H \Sigma_{(o,t)(o,t)}^{-1}x_{o,t} - 2 x_{o,t}^H \Sigma_{(m,t)(o,t)}^{-1}\hat{x}_{m,t}^{(\tau)} - \\ \Tr \Big( [\Sigma_{(m,t)(m,t)}^{-1}]\Sigma^{(\tau)}_{x_{m,t}|x_{o,t}} \Big) - \Tr \Big((\hat{x}_{m,t}^{(\tau)})^H[\Sigma_{(m,t)(m,t)}^{-1}]\hat{x}_{m,t}^{(\tau)} \Big) \bigg]
+ \sum_{t=1}^G\Expect_{X_{m_t}|X_{o_t}=x_{o_t}, \Psi^{(\tau)}}[\log P(X_{o_t}, X_{m_t})] = \\
+\sum_{t=1}^G \bigg[-L \log(\pi) - \log (\Det(\Sigma_{X_t|(X_{m_t}|X_{o_t}=x_{o_t})})) - x_{o_t}^H (\Sigma^{-1})_{(m_t, m_t)}x_{o_t} - 2 x_{o_t}^H (\Sigma^{-1})_{(m_t, o_t)}\hat{x}_{m_t}^{(\tau)} - \\ \Tr \Big( [(\Sigma^{-1})_{(m_t, m_t)}]\Sigma^{(\tau)}_{x_{m_t}|x_{o_t}} \Big) - \Tr \Big((\hat{x}_{m_t}^{(\tau)})^H[(\Sigma^{-1})_{(m_t, m_t)}]\hat{x}_{m_t}^{(\tau)} \Big) \bigg]
 \end{gathered}
@@
 \Psi^{(\tau)}=\argmax_{\Psi} \Expect_{X_m|X_o=x_o, \Psi^{(\tau-1)}}[\log P(X_o, X_m)] =\\
-\argmax_{\Psi} \sum_{t=1}^G \bigg[-L \log(\pi) - \log (\Det(\Sigma_{X_t|(X_{m,t}|X_{o,t}=x_{o,t})})) - x_{o,t}^H \Sigma_{(o,t)(o,t)}^{-1}x_{o,t} - 2 x_{o,t}^H \Sigma_{(m,t)(o,t)}^{-1}\hat{x}_{m,t}^{(\tau)} - \\ \Tr \Big( [\Sigma_{(m,t)(m,t)}^{-1}]\Sigma^{(\tau)}_{x_{m,t}|x_{o,t}} \Big) - \Tr \Big((\hat{x}_{m,t}^{(\tau)})^H[\Sigma_{(m,t)(m,t)}^{-1}]\hat{x}_{m,t}^{(\tau)} \Big) \bigg]
+\argmax_{\Psi} \sum_{t=1}^G \bigg[-L \log(\pi) - \log (\Det(\Sigma_{X_t|(X_{m_t}|X_{o_t}=x_{o_t})})) - x_{o_t}^H (\Sigma^{-1})_{(m_t, m_t)}x_{o_t} - 2 x_{o_t}^H (\Sigma^{-1})_{(m_t, o_t)}\hat{x}_{m_t}^{(\tau)} - \\ \Tr \Big( [(\Sigma^{-1})_{(m_t, m_t)}]\Sigma^{(\tau)}_{x_{m_t}|x_{o_t}} \Big) - \Tr \Big((\hat{x}_{m_t}^{(\tau)})^H[(\Sigma^{-1})_{(m_t, m_t)}]\hat{x}_{m_t}^{(\tau)} \Big) \bigg]
 \end{gathered}
@@
 \theta^{(\tau)}= \argmax_{\theta} Q(\theta | \theta^{(\tau-1)}) = \\
-\argmax_{\theta} \sum_{t=1}^G \bigg[-L \log(\pi) - \log (\Det(\Sigma_{X_t|(X_{m,t}|X_{o,t}=x_{o,t})})) - x_{o,t}^H \Sigma_{(o,t)(o,t)}^{-1}x_{o,t} - 2 x_{o,t}^H \Sigma_{(m,t)(o,t)}^{-1}\hat{x}_{m,t}^{(\tau)} - \\ \Tr \Big( [\Sigma_{(m,t)(m,t)}^{-1}]\Sigma^{(\tau)}_{x_{m,t}|x_{o,t}} \Big) - \Tr \Big((\hat{x}_{m,t}^{(\tau)})^H[\Sigma_{(m,t)(m,t)}^{-1}]\hat{x}_{m,t}^{(\tau)} \Big) \bigg]
+\argmax_{\theta} \sum_{t=1}^G \bigg[-L \log(\pi) - \log (\Det(\Sigma_{X_t|(X_{m_t}|X_{o_t}=x_{o_t})})) - x_{o_t}^H (\Sigma^{-1})_{(m_t, m_t)}x_{o_t} - 2 x_{o_t}^H (\Sigma^{-1})_{(m_t)(o_t)}\hat{x}_{m_t}^{(\tau)} - \\ \Tr \Big( [(\Sigma^{-1})_{(m_t, m_t)}]\Sigma^{(\tau)}_{x_{m_t}|x_{o_t}} \Big) - \Tr \Big((\hat{x}_{m_t}^{(\tau)})^H[(\Sigma^{-1})_{(m_t, m_t)}]\hat{x}_{m_t}^{(\tau)} \Big) \bigg]
 \end{gathered}
@@
 численно решив $A(\theta) \mathbf{P}A(\theta)^H + \mathbf{\Lambda} = \hat{\Sigma}$ относительно $\theta$. \\
-Пусть $\widetilde{x}_t^{(\tau)}$ -- вектор $x_t$, в котором пропущенные значения $x_{m,t}$ оценены с помощью $\hat{x}_{m,t}^{(\tau)}$.
+Пусть $\widetilde{x}_t^{(\tau)}$ -- вектор $x_t$, в котором пропущенные значения $x_{m_t}$ оценены с помощью $\hat{x}_{m_t}^{(\tau)}$.
 \begin{align*}
 \nabla_{\Sigma^{-1}} Q(\theta \text{ | } \theta^{(\tau-1)}) &= \sum_{t = 1}^{G} \nabla_{\Sigma^{-1}} Q_t (\theta \text{ | } \theta^{(\tau-1)}) \\
-&= \sum_{t = 1}^{G} \frac{1}{2} \nabla_{\Sigma^{-1}} \log |\Sigma^{-1}| - \frac{1}{2} \nabla_{\Sigma^{-1}} \Tr \big( \Sigma_{(m,t)(m,t)}^{-1} \Sigma^{(\tau)}_{x_{m,t}|x_{o,t}} \big) \\
+&= \sum_{t = 1}^{G} \frac{1}{2} \nabla_{\Sigma^{-1}} \log |\Sigma^{-1}| - \frac{1}{2} \nabla_{\Sigma^{-1}} \Tr \big( (\Sigma^{-1})_{(m_t, m_t)} \Sigma^{(\tau)}_{x_{m_t}|x_{o_t}} \big) \\
 &\hspace{10pt} - \sum_{t = 1}^{G} \frac{1}{2} \nabla_{\Sigma^{-1}} (\widetilde{x}_t^{(\tau)})^H \Sigma^{-1} \widetilde{x}_t^{(t)} \\
-&= \frac{1}{2} \sum_{t = 1}^{G} \nabla_{\Sigma^{-1}} \log |\Sigma^{-1}| - \nabla_{\Sigma^{-1}} \Tr \big( \Sigma_{(m,t)(m,t)}^{-1} \Sigma^{(\tau)}_{x_{m,t}|x_{o,t}} \big) \\
+&= \frac{1}{2} \sum_{t = 1}^{G} \nabla_{\Sigma^{-1}} \log |\Sigma^{-1}| - \nabla_{\Sigma^{-1}} \Tr \big( (\Sigma^{-1})_{(m_t, m_t)} \Sigma^{(\tau)}_{x_{m_t}|x_{o_t}} \big) \\
 &\hspace{10pt} - \frac{1}{2} \sum_{t = 1}^{G} \nabla_{\Sigma^{-1}} \Tr \big( (\widetilde{x}_t^{(\tau)})^H \Sigma^{-1} \widetilde{x}_t^{(\tau)} \big)
@@
 \end{align*}
-где $\Sigma_{t}^{(\tau)}$ --- матрица размера $L \times L$, в которой все элементы являются нулями, за исключением тех, что стоят на пересечении строк с номерами $(m,t)$ и столбцов с номерами $(m,t)$: они заменены величиной $\Sigma^{(\tau)}_{x_{m,t}|x_{o,t}}$.
+где $\Sigma_{t}^{(\tau)}$ --- матрица размера $L \times L$, в которой все элементы являются нулями, за исключением тех, что стоят на пересечении строк с номерами $(m_t)$ и столбцов с номерами $(m_t)$: они заменены величиной $\Sigma^{(\tau)}_{x_{m_t}|x_{o_t}}$.
 Приравняем производную к нулю, чтобы получить значение $\Sigma$, соответствующее максимуму.

### 2025-10-08 Theory/ECM, Детерминированная модель сигналов/ECM, Детерминированная модель сигналов.tex
Few corrections, part 3

@@
 \end{equation*}
+Таким образом, оптимизируемая функция примет следующий вид:
+\begin{equation*}
+\begin{gathered}
+ \Expect_{X_m|X_o=x_o, \Psi^{(\tau)}}[\log P(X_o, X_m)] = \\
+ \sum_{t=1}^G\Expect_{X_{m_t}|X_{o_t}=x_{o_t}, \Psi^{(\tau)}}[\log P(X_{o_t}, X_{m_t})] = \\
+\sum_{t=1}^G \bigg[ -L \log(\pi) - \log (\Det(\mathbf{\Lambda})) - x_{o_t}^H (\mathbf{\Lambda}^{-1})_{(o_t, o_t)}x_{o_t} -  \\ \Tr \Big( [(\mathbf{\Lambda}^{-1})_{(m_t, m_t)}]\mathbf{\Lambda}_{m_t} \Big) - \Tr \Big((\hat{x}_{m_t}^{(\tau)})^H[(\mathbf{\Lambda}^{-1})_{(m_t, m_t)}]\hat{x}_{m_t}^{(\tau)} \Big)  \bigg]
+\end{gathered}
+\end{equation*}
 \begin{center}
@@
 \Psi^{(\tau)}=\argmax_{\Psi} \Expect_{X_m|X_o=x_o, \Psi^{(\tau-1)}}[\log P(X_o, X_m)] =\\
-\argmax_{\Psi}  \Expect_{X_m|X_o=x_o, \Psi^{(\tau-1)}}\left[\sum_{t=1}^G\log P(X_{o_t}, X_{m_t})\right] = \\
-\argmax_{\Psi}  \Expect_{X_m|X_o=x_o, \Psi^{(\tau-1)}}\left[\sum_{t=1}^G \log \left(\frac{1}{\pi^{L}\Det(\Sigma)}e^{-(X_t-\mu_{X_t})^H\Sigma^{-1}(X_t-\mu_{X_t})}\right)\right]
+\argmax_{\Psi}  \sum_{t=1}^G \bigg[ -L \log(\pi) - \log (\Det(\mathbf{\Lambda})) - x_{o_t}^H (\mathbf{\Lambda}^{-1})_{(o_t, o_t)}x_{o_t} -  \\ \Tr \Big( [(\mathbf{\Lambda}^{-1})_{(m_t, m_t)}]\mathbf{\Lambda}_{m_t} \Big) - \Tr \Big((\hat{x}_{m_t}^{(\tau)})^H[(\mathbf{\Lambda}^{-1})_{(m_t, m_t)}]\hat{x}_{m_t}^{(\tau)} \Big)  \bigg]
 \end{gathered}
@@
 \end{center}
+Оценим углы прибытия сигналов $\theta$, но оставляем оценку сигналов $S$ фиксированной: $S = S^{(\tau-1)}$.
+\begin{equation*}
+\begin{gathered}
+\theta^{(\tau)}= \argmax_{\theta} Q(\theta | \theta^{(\tau-1)}) = \\
+\argmax_{\Psi}  \sum_{t=1}^G \bigg[ -L \log(\pi) - \log (\Det(\mathbf{\Lambda})) - x_{o_t}^H (\mathbf{\Lambda}^{-1})_{(o_t, o_t)}x_{o_t} -  \\ \Tr \Big( [(\mathbf{\Lambda}^{-1})_{(m_t, m_t)}]\mathbf{\Lambda}_{m_t} \Big) - \Tr \Big((\hat{x}_{m_t}^{(\tau)})^H[(\mathbf{\Lambda}^{-1})_{(m_t, m_t)}]\hat{x}_{m_t}^{(\tau)} \Big)  \bigg]
+\end{gathered}
+\end{equation*}
+Внутри данной функции, вектор $\theta$ возникает только как переменная, влияющая на $\mu$. Если будет найдено оптимальное значение $\mu^{(\tau)}$ вектора $\mu$, можно будет найти $\theta$, 
+численно решив $A(\theta^{(\tau)})S_t = \mu^{(\tau)}$ относительно $\theta$. \\
+Пусть $\widetilde{x}_t^{(\tau)}$ --- вектор $x_t$, в котором пропущенные значения $x_{m_t}$ оценены с помощью $\hat{x}_{m_t}^{(\tau)}$.
+\begin{align*}
+\nabla_{\mu} Q(\theta \text{ | } \theta^{(\tau-1)}) &= \sum_{t = 1}^{G} \nabla_{\mu} Q_t (\theta \text{ | } \theta^{(\tau-1)}) \\
+&= \sum_{t = 1}^{G} \nabla_{\mu} \Big( -\frac{1}{2} (\widetilde{x}_t^{(\tau)} - \mu)^H \mathbf{\Lambda}^{-1} (\widetilde{x}_t^{(\tau)} - \mu) \Big) \\
+&= -\frac{1}{2} \sum_{t = 1}^{G} \nabla_{\mu} (\widetilde{x}_t^{(\tau)} - \mu)^H \mathbf{\Lambda}^{-1} (\widetilde{x}_t^{(\tau)} - \mu) \\
+&= -\frac{1}{2} \sum_{t = 1}^{G} 2 \mathbf{\Lambda}^{-1} (\widetilde{x}_t^{(\tau)} - \mu) \nabla_{\mu} (\widetilde{x}_t^{(\tau)} - \mu) \\
+&= -\frac{1}{2} \sum_{t = 1}^{G} 2 \mathbf{\Lambda}^{-1} (\widetilde{x}_t^{(\tau)} - \mu) (O - I_p) \\
+&= \mathbf{\Lambda}^{-1} \sum_{t = 1}^{G} (\widetilde{x}_t^{(\tau)} - \mu)
+\end{align*}
+Приравняем производную к нулю, чтобы получить значение $\mu$, соответствующее максимуму.
+\begin{align*}
+&\mathbf{\Lambda}^{-1} \sum_{t = 1}^{G} (\widetilde{x}_t^{(\tau)} - \mu^{(\tau)}) = \mathbf{O} \\
+\iff& \sum_{t = 1}^{G} (\widetilde{x}_t^{(\tau)} - \mu^{(\tau)}) = \mathbf{O} \\
+\iff& \sum_{t = 1}^{G} \widetilde{x}_t^{(\tau)} = G \mu^{(\tau)} \\
+\iff& \mu^{(\tau)} = \frac{1}{G} \sum_{t = 1}^{G} \widetilde{x}_t^{(\tau)}
+\end{align*}
+Можем теперь численно решить следующее уравнение относительно $\theta^{(\tau)}$:
+\begin{equation}
+A(\theta^{(\tau)})S_t = \mu^{(\tau)}.
+\end{equation}
 \begin{center}

### 2025-10-08 Theory/ECM, Стохастическая модель сигналов/ECM, Стохастическая модель сигналов.tex
Few corrections, part 3

@@
 \end{equation*}
-Внутри данной функции, вектор $\theta$ возникает только как переменная, влияющая на $\Sigma$. Если будет найдено оптимальное значение$\hat{\Sigma}$ матрицы $\Sigma$, можно будет найти $\theta$, 
-численно решив $A(\theta) \mathbf{P}A(\theta)^H + \mathbf{\Lambda} = \hat{\Sigma}$ относительно $\theta$. \\
-Пусть $\widetilde{x}_t^{(\tau)}$ -- вектор $x_t$, в котором пропущенные значения $x_{m_t}$ оценены с помощью $\hat{x}_{m_t}^{(\tau)}$.
+Внутри данной функции, вектор $\theta$ возникает только как переменная, влияющая на $\Sigma$. Если будет найдено оптимальное значение $\Sigma^{(\tau)}$ матрицы $\Sigma$, можно будет найти $\theta$, 
+численно решив $A(\theta^{(\tau)}) \mathbf{P}A(\theta^{(\tau)})^H + \mathbf{\Lambda} = \Sigma^{(\tau)}$ относительно $\theta$. \\
+Пусть $\widetilde{x}_t^{(\tau)}$ --- вектор $x_t$, в котором пропущенные значения $x_{m_t}$ оценены с помощью $\hat{x}_{m_t}^{(\tau)}$.
 \begin{align*}
@@
 \begin{align*}
-\nabla_{\Sigma^{-1}} Q(\theta \text{ | } \theta^{(\tau)}) &= \frac{1}{2} \big[ \sum_{t = 1}^{G} \Sigma -  \widetilde{\Sigma}_{t}^{(\tau)} \big] - \frac{1}{2} \sum_{t = 1}^{G} \widetilde{x}_t^{(\tau)}(\widetilde{x}_t^{(\tau)})^H \\
+\nabla_{\Sigma^{-1}} Q(\theta \text{ | } \theta^{(\tau-1)}) &= \frac{1}{2} \big[ \sum_{t = 1}^{G} \Sigma -  \widetilde{\Sigma}_{t}^{(\tau)} \big] - \frac{1}{2} \sum_{t = 1}^{G} \widetilde{x}_t^{(\tau)}(\widetilde{x}_t^{(\tau)})^H \\
 &= \frac{1}{2} \big[ G \Sigma - \sum_{t = 1}^{G} \widetilde{\Sigma}_{t}^{(\tau)} \big] - \frac{1}{2} \sum_{t = 1}^{G} \widetilde{x}_t^{(\tau)}(\widetilde{x}_t^{(\tau)})^H

### 2025-10-10 Program Complex/em_dtools.py
Start of creating program for ECM

@@ -1,0 +1,169 @@
+import numpy as np
+import scipy
+import math
+from functools import partial
+
+dist_ratio = 0.5
+
+def MCAR(X: np.ndarray, mis_cols: object, size_mv: object , rs: int = 42) -> np.ndarray:
+    '''
+    Функция реализует создание случайных пропусков, пропуски произвольной переменной не зависят от наблюдаемых или пропущенных значений.
+    '''
+    if type(mis_cols)==int:
+        mis_cols=[mis_cols]
+    if type(size_mv)==int:
+        size_mv=[size_mv]
+    assert len(mis_cols)==len(size_mv)
+    X1 = X.copy()
+    for i in range(len(mis_cols)):
+        h = np.array([1]*size_mv[i]+[0]*(len(X)-size_mv[i]))
+        np.random.RandomState(rs).shuffle(h)
+        X1[:,mis_cols[i]][np.where(h==1)] = np.nan
+    return X1
+
+def generate_deterministic_signals(M, N, A=2, fs=1000):
+    """
+    A - амплитуда
+    M - число источников
+    N - размер выборки
+    """
+    t = np.arange(N) / fs
+    signals = np.zeros((M, N), dtype=complex)
+
+    for m in range(M):
+        freq = 50 + 10 * m
+        phase = np.pi / 4 * m
+        signals[m, :] = A * np.exp(1j * (2 * np.pi * freq * t + phase))
+
+    return signals.T
+
+def generate_stochastic_signals(size: int, number: int, Gamma: np.ndarray):
+    """
+    Генерирует комплексные нормальные вектора (circularly-symmetric case).
+    size - размер вектора;
+    number - количество векторов;
+    Gamma - ковариационная матрица.
+    """ 
+    n = 2 * size # Размер ковариационной матрицы совместного распределения
+    C = np.zeros((n,n), dtype=np.float64)
+    C[:size,:size] = Gamma.real
+    C[size:,size:] = Gamma.real
+    C[:size,size:] = -Gamma.imag
+    C[size:,:size] = Gamma.imag
+    mu = np.zeros(n)
+    B = np.random.RandomState(70).multivariate_normal(mu, 0.5*C, number)
+    D = B[:,:size] + 1j * B[:, size:]
+    return D
+
+def generate_initial_signals(G, K):
+    # G - размер выборки, M - число источников
+    A = np.random.uniform(0.5, 1.5, M)         # амплитуды
[…]

### 2025-10-10 Program Complex/sensors.py

@@ -469,10 +469,5 @@ def gradient_descent(theta: np.ndarray, deriv_func, lr: float = 0.1, iters: int 
     return ans
 
 
-# Functions for case, when X has unobsevred part
-def EM2():
-    pass
 
-def multistart2():
-    pass
 

### 2025-10-10 Program Complex/em_dtools.py
Second step of constructing the program to implement ECM algorithm

@@ -55,17 +55,6 @@ def generate_stochastic_signals(size: int, number: int, Gamma: np.ndarray):
     D = B[:,:size] + 1j * B[:, size:]
     return D
 
-def generate_initial_signals(G, K):
-    # G - размер выборки, M - число источников
-    A = np.random.uniform(0.5, 1.5, M)         # амплитуды
-    f = np.random.uniform(0.01, 0.1, M)        # нормированные частоты
-    phi = np.random.uniform(0, 2*np.pi, M)     # фазы
-    
-    g = np.arange(G)
-    signals = np.zeros((M, G), dtype=complex)
-    for m in range(M):
-        signals[m] = A[m] * np.exp(1j * (2 * np.pi * f[m] * g + phi[m]))
-    return signals.T
 
 def space_covariance_matrix(X: np.ndarray):
     """
@@ -123,29 +112,17 @@ def EM(theta: np.ndarray, signals: np.ndarray, X: np.ndarray, M: int, Ga_n: np.n
     max_iter - предельное число итерация;
     eps - величина, используемая для проверки сходимости последних итераций.
     """
-    no_conv = True
-    iteration = 0
-    M = Ga_n.shape[0]
-    #print(f"Initial theta = {theta}")
-    inv_Ga_n = np.linalg.inv(Ga_n)
-    while no_conv and iteration < max_iter:
-        #E-step
-        A = np.exp(-2j * np.pi * dist_ratio * np.arange(L).reshape(-1,1) * np.sin(theta).reshape(1,-1))
-        A_H = A.conj().T
-        K = Ga_s - Ga_s @ A_H @ np.linalg.inv(A @ Ga_s @ A_H + Ga_n) @ A @ Ga_s
-        mu = Ga_s @ A_H @ np.linalg.inv(A @ Ga_s @ A_H + Ga_n) @ X.T
-        #print(f"K={K}")
-        #print(f"mu={mu}")
-        #M-step
-        theta_new, neg_likelihood = equation_solver(theta, Ga_s, Ga_n, X, K, mu)
-        no_conv = np.linalg.norm(theta - theta_new) >= eps
-        if not no_conv:
-            print(f"norm={np.linalg.norm(theta - theta_new)}")
-        iteration += 1
-        print(f"Iteration={iteration}, theta_new={theta_new}, -likelihood = {neg_likelihood:.5f}")
-        theta = theta_new
     return theta, neg_likelihood
 
+
+def initializer(X: np.ndarray, M: int):
[…]

### 2025-10-10 Theory/Old version [ECM, Deterministic signal model]/ECM, Deterministic signal model.tex
Theory for deterministic model is updated

--- 2025-10-08 Theory/ECM, Детерминированная модель сигналов/ECM, Детерминированная модель сигналов.tex
@@
 \begin{center}
-\fontsize{16}{20}\selectfont \color{teal}{\textbf{Известный шум}}
+\fontsize{16}{20}\selectfont \color{teal}{\textbf{\S1  Известный шум}}
 \end{center}
@@
 \left\{ \begin{aligned}
-m_{x_{m_t}|x_{o_t}} &= m_{x_{m_t}} + K_{x_{m_t},x_{o_t}}K_{x_{o_t},x_{o_t}}^{-1}\cdot(x_{o_t}-m_{x_{o_t}}) \\
-K_{x_{m_t}|x_{o_t}} &= K_{x_{m_t},x_{m_t}}-K_{x_{m_t},x_{o_t}}K_{x_{o_t},x_{o_t}}^{-1}K_{x_{o_t},x_{m_t}},
+\mu_{x_{m_t}|x_{o_t}} &= \mu_{x_{m_t}} + \Sigma_{x_{m_t},x_{o_t}}\Sigma_{x_{o_t},x_{o_t}}^{-1}\cdot(x_{o_t}-\mu_{x_{o_t}}) \\
+\Sigma_{x_{m_t}|x_{o_t}} &= \Sigma_{x_{m_t},x_{m_t}}-\Sigma_{x_{m_t},x_{o_t}}\Sigma_{x_{o_t},x_{o_t}}^{-1}\Sigma_{x_{o_t},x_{m_t}}
 \end{aligned} \right.
@@
 \left\{ \begin{aligned} 
-K_{x_{o_t},x_{o_t}} &= \mathbf{\Lambda}_{o_t} \\
-K_{x_{o_t},x_{m_t}} &= \hat{K}_{x_{o_t},x_{m_t}} \\
-K_{x_{m_t},x_{o_t}} &= \hat{K}^H_{x_{o_t},x_{m_t}} \\
-K_{x_{m_t},x_{m_t}} &= \mathbf{\Lambda}_{m_t} \\
-m_{x_{o_t}} &= A_{o_t}S_t \\
-m_{x_{m_t}} &= A_{m_t}S_t
+\Sigma_{x_{o_t},x_{o_t}} &= \mathbf{\Lambda}_{o_t} \\
+\Sigma_{x_{o_t},x_{m_t}} &= \hat{\Sigma}_{x_{o_t},x_{m_t}} \\
+\Sigma_{x_{m_t},x_{o_t}} &= \hat{\Sigma}^H_{x_{o_t},x_{m_t}} \\
+\Sigma_{x_{m_t},x_{m_t}} &= \mathbf{\Lambda}_{m_t} \\
+\mu_{x_{o_t}} &= A_{o_t}S_t \\
+\mu_{x_{m_t}} &= A_{m_t}S_t
 \end{aligned} \right.
 \end{equation}
-где $\hat{K}_{x_{o_t},x_{m_t}}$ -- выборочная оценка ковариации на основе полных наблюдений, т.е. таких, что $x_t = x_{o_t}$
+где $\hat{\Sigma}_{x_{o_t},x_{m_t}}$ -- выборочная оценка ковариации на основе полных наблюдений, т.е. таких, что $x_t = x_{o_t}$
 \begin{equation}
 \left\{ \begin{aligned} 
-m_{x_{m_t}|x_{o_t}} &= A_{m_t}S_t + \hat{K}^H_{x_{o_t},x_{m_t}}(\mathbf{\Lambda}_{o_t})^{-1}\cdot(x_o-A_{o_t}S_t) \\
-K_{x_{m_t}|x_{o_t}} &= \mathbf{\Lambda}_{m_t}-\hat{K}^H_{x_{o_t},x_{m_t}}(\mathbf{\Lambda}_{o_t})^{-1}\hat{K}_{x_{o_t},x_{m_t}},
+\mu_{x_{m_t}|x_{o_t}} &= A_{m_t}S_t + \hat{\Sigma}^H_{x_{o_t},x_{m_t}}(\mathbf{\Lambda}_{o_t})^{-1}\cdot(x_o-A_{o_t}S_t) \\
+\Sigma_{x_{m_t}|x_{o_t}} &= \mathbf{\Lambda}_{m_t}-\hat{\Sigma}^H_{x_{o_t},x_{m_t}}(\mathbf{\Lambda}_{o_t})^{-1}\hat{\Sigma}_{x_{o_t},x_{m_t}}
 \end{aligned} \right.
 \end{equation}
+Оцениваем пропущенные значения для каждого наблюдения через условное математическое ожидание:
+$\hat{x}_{m_t} = \mu_{x_{m_t}|x_{o_t}}$.
 Вернемся к ранее рассмотренному условному математическому ожиданию:
@@
 \begin{equation*}
-[(\mathbf{\Lambda}^{-1})_{(m_t, m_t)}]^{\frac{1}{2}}X_{m_t} \sim N\Big([(\mathbf{\Lambda}^{-1})_{(m_t, m_t)}]^{\frac{1}{2}}\hat{x}_{m_t}^{(\tau)},[(\mathbf{\Lambda}^{-1})_{(m_t, m_t)}]^{\frac{1}{2}}\mathbf{\Lambda}_{m_t}[(\mathbf{\Lambda}^{-1})_{(m_t, m_t)}]^{\frac{1}{2}}\Big)
+[(\mathbf{\Lambda}^{-1})_{(m_t, m_t)}]^{\frac{1}{2}}X_{m_t} \sim N\Big([(\mathbf{\Lambda}^{-1})_{(m_t, m_t)}]^{\frac{1}{2}}(\hat{x}_{m_t}^{(\tau)} - \mu_{x_{m,t}}),[(\mathbf{\Lambda}^{-1})_{(m_t, m_t)}]^{\frac{1}{2}}\mathbf{\Lambda}_{m_t}[(\mathbf{\Lambda}^{-1})_{(m_t, m_t)}]^{\frac{1}{2}}\Big)
 \end{equation*}
@@
 \Tr \Big( \Expect_{\Psi^{(\tau-1)},X_{m_t}|X_{o_t}=x_{o_t}}[W_tW_t^H] \Big) = \\
-\Tr \Big( \big[(\mathbf{\Lambda}^{-1})_{(m_t, m_t)}\big]^{\frac{1}{2}}\mathbf{\Lambda}_{m_t}\big[(\mathbf{\Lambda}^{-1})_{(m_t, m_t)}\big]^{\frac{1}{2}} \Big) +  \Tr \Big( \big[[(\mathbf{\Lambda}^{-1})_{(m_t, m_t)}]^{\frac{1}{2}}\hat{x}_{m_t}^{(\tau)}\big]\big[[(\mathbf{\Lambda}^{-1})_{(m_t, m_t)}\big]^{\frac{1}{2}}\hat{x}_{m_t}^{(\tau)}]^H \Big)= \\
-\Tr \Big( \big[(\mathbf{\Lambda}^{-1})_{(m_t, m_t)}\big]\mathbf{\Lambda}_{m_t} \Big) + \Tr \Big((\hat{x}_{m_t}^{(\tau)})^H\big[(\mathbf{\Lambda}^{-1})_{(m_t, m_t)}\big]\hat{x}_{m_t}^{(\tau)} \Big) \\
+\Tr \Big( \big[(\mathbf{\Lambda}^{-1})_{(m_t, m_t)}\big]^{\frac{1}{2}}\mathbf{\Lambda}_{m_t}\big[(\mathbf{\Lambda}^{-1})_{(m_t, m_t)}\big]^{\frac{1}{2}} \Big) + \\ \Tr \Big( \big[[(\mathbf{\Lambda}^{-1})_{(m_t, m_t)}]^{\frac{1}{2}}(\hat{x}_{m_t}^{(\tau)} - \mu_{X_{m_t}})\big]\big[[(\mathbf{\Lambda}^{-1})_{(m_t, m_t)}\big]^{\frac{1}{2}}(\hat{x}_{m_t}^{(\tau)} - \mu_{X_{m_t}})]^H \Big)= \\
+\Tr \Big( \big[(\mathbf{\Lambda}^{-1})_{(m_t, m_t)}\big]\mathbf{\Lambda}_{m_t} \Big) + \Tr \Big((\hat{x}_{m_t}^{(\tau)} - \mu_{X_{m_t}})^H\big[(\mathbf{\Lambda}^{-1})_{(m_t, m_t)}\big](\hat{x}_{m_t}^{(\tau)} - \mu_{X_{m_t}}) \Big) \\
 \end{gathered}
@@
 \Expect_{X_{m_t}|X_{o_t}=x_{o_t}, \Psi^{(\tau-1)}}[\log P(X_{o_t}, X_{m_t})]=\\
--L \log(\pi) - \log (\Det(\mathbf{\Lambda})) - x_{o_t}^H (\mathbf{\Lambda}^{-1})_{(o_t, o_t)}x_{o_t} -  \\ \Tr \Big( [(\mathbf{\Lambda}^{-1})_{(m_t, m_t)}]\mathbf{\Lambda}_{m_t} \Big) - \Tr \Big((\hat{x}_{m_t}^{(\tau)})^H[(\mathbf{\Lambda}^{-1})_{(m_t, m_t)}]\hat{x}_{m_t}^{(\tau)} \Big)
+-L \log(\pi) - \log (\Det(\mathbf{\Lambda})) - (x_{o_t}-\mu_{X_{o_t}})^H (\mathbf{\Lambda}^{-1})_{(o_t, o_t)}(x_{o_t}-\mu_{X_{o_t}}) -  \\ \Tr \Big( [(\mathbf{\Lambda}^{-1})_{(m_t, m_t)}]\mathbf{\Lambda}_{m_t} \Big) - \Tr \Big((\hat{x}_{m_t}^{(\tau)} - \mu_{X_{m_t}})^H[(\mathbf{\Lambda}^{-1})_{(m_t, m_t)}](\hat{x}_{m_t}^{(\tau)} - \mu_{X_{m_t}}) \Big)
 \end{gathered}
@@
  \sum_{t=1}^G\Expect_{X_{m_t}|X_{o_t}=x_{o_t}, \Psi^{(\tau)}}[\log P(X_{o_t}, X_{m_t})] = \\
-\sum_{t=1}^G \bigg[ -L \log(\pi) - \log (\Det(\mathbf{\Lambda})) - x_{o_t}^H (\mathbf{\Lambda}^{-1})_{(o_t, o_t)}x_{o_t} -  \\ \Tr \Big( [(\mathbf{\Lambda}^{-1})_{(m_t, m_t)}]\mathbf{\Lambda}_{m_t} \Big) - \Tr \Big((\hat{x}_{m_t}^{(\tau)})^H[(\mathbf{\Lambda}^{-1})_{(m_t, m_t)}]\hat{x}_{m_t}^{(\tau)} \Big)  \bigg]
+\sum_{t=1}^G \bigg[ -L \log(\pi) - \log (\Det(\mathbf{\Lambda})) - (x_{o_t}-\mu_{x_{o_t}}) ^H (\mathbf{\Lambda}^{-1})_{(o_t, o_t)}(x_{o_t}-\mu_{X_{o_t}})  -  \\ \Tr \Big( [(\mathbf{\Lambda}^{-1})_{(m_t, m_t)}]\mathbf{\Lambda}_{m_t} \Big) - \Tr \Big((\hat{x}_{m_t}^{(\tau)} - \mu_{X_{m_t}})^H[(\mathbf{\Lambda}^{-1})_{(m_t, m_t)}](\hat{x}_{m_t}^{(\tau)} - \mu_{X_{m_t}}) \Big)  \bigg]
 \end{gathered}
@@
 \Psi^{(\tau)}=\argmax_{\Psi} \Expect_{X_m|X_o=x_o, \Psi^{(\tau-1)}}[\log P(X_o, X_m)] =\\
-\argmax_{\Psi}  \sum_{t=1}^G \bigg[ -L \log(\pi) - \log (\Det(\mathbf{\Lambda})) - x_{o_t}^H (\mathbf{\Lambda}^{-1})_{(o_t, o_t)}x_{o_t} -  \\ \Tr \Big( [(\mathbf{\Lambda}^{-1})_{(m_t, m_t)}]\mathbf{\Lambda}_{m_t} \Big) - \Tr \Big((\hat{x}_{m_t}^{(\tau)})^H[(\mathbf{\Lambda}^{-1})_{(m_t, m_t)}]\hat{x}_{m_t}^{(\tau)} \Big)  \bigg]
+\argmax_{\Psi}  \sum_{t=1}^G \bigg[ -L \log(\pi) - \log (\Det(\mathbf{\Lambda})) - (x_{o_t}-\mu_{X_{o_t}})^H (\mathbf{\Lambda}^{-1})_{(o_t, o_t)}(x_{o_t}-\mu_{X_{o_t}}) -  \\ \Tr \Big( [(\mathbf{\Lambda}^{-1})_{(m_t, m_t)}]\mathbf{\Lambda}_{m_t} \Big) - \Tr \Big((\hat{x}_{m_t}^{(\tau)} - \mu_{X_{m_t}})^H[(\mathbf{\Lambda}^{-1})_{(m_t, m_t)}](\hat{x}_{m_t}^{(\tau)} - \mu_{X_{m_t}}) \Big)  \bigg]
 \end{gathered}
@@
 \theta^{(\tau)}= \argmax_{\theta} Q(\theta | \theta^{(\tau-1)}) = \\
-\argmax_{\Psi}  \sum_{t=1}^G \bigg[ -L \log(\pi) - \log (\Det(\mathbf{\Lambda})) - x_{o_t}^H (\mathbf{\Lambda}^{-1})_{(o_t, o_t)}x_{o_t} -  \\ \Tr \Big( [(\mathbf{\Lambda}^{-1})_{(m_t, m_t)}]\mathbf{\Lambda}_{m_t} \Big) - \Tr \Big((\hat{x}_{m_t}^{(\tau)})^H[(\mathbf{\Lambda}^{-1})_{(m_t, m_t)}]\hat{x}_{m_t}^{(\tau)} \Big)  \bigg]
+\argmax_{\Psi}  \sum_{t=1}^G \bigg[ -L \log(\pi) - \log (\Det(\mathbf{\Lambda})) - (x_{o_t}-\mu_{X_{o_t}})^H (\mathbf{\Lambda}^{-1})_{(o_t, o_t)}(x_{o_t}-\mu_{X_{o_t}}) -  \\ \Tr \Big( [(\mathbf{\Lambda}^{-1})_{(m_t, m_t)}]\mathbf{\Lambda}_{m_t} \Big) - \Tr \Big((\hat{x}_{m_t}^{(\tau)} - \mu_{X_{m_t}})^H[(\mathbf{\Lambda}^{-1})_{(m_t, m_t)}](\hat{x}_{m_t}^{(\tau)} - \mu_{X_{m_t}}) \Big)  \bigg]
 \end{gathered}
@@
 Внутри данной функции, вектор $\theta$ возникает только как переменная, влияющая на $\mu$. Если будет найдено оптимальное значение $\mu^{(\tau)}$ вектора $\mu$, можно будет найти $\theta$, 
-численно решив $A(\theta^{(\tau)})S_t = \mu^{(\tau)}$ относительно $\theta$. \\
+численно решив $\sum_{t=1}^G A(\theta^{(\tau)})S_t = G \cdot \mu^{(\tau)}$ относительно $\theta$. \\
 Пусть $\widetilde{x}_t^{(\tau)}$ --- вектор $x_t$, в котором пропущенные значения $x_{m_t}$ оценены с помощью $\hat{x}_{m_t}^{(\tau)}$.
@@
 \begin{equation}
-A(\theta^{(\tau)})S_t = \mu^{(\tau)}.
+\sum_{t=1}^G A(\theta^{(\tau)})S_t = G \cdot \mu^{(\tau)}.
 \end{equation}
+Для упрощений вычислений, преобразуем равенство:
+\begin{equation}
+A(\theta^{(\tau)}) \sum_{t=1}^G S_t = G \cdot \mu^{(\tau)}.
+\end{equation}
+\\
 \begin{center}
@@
 \end{center}
+Оценим сигналы $S$, но оставляем оценку углов прибытия сигналов $\theta$ фиксированной: $\theta = \theta^{(\tau)}$
+Можем теперь численно решить следующую систему уравнений относительно $\mathbf{S}^{(\tau)}=\{S_t^{(\tau)}\}_{t=1}^G$:
+\begin{equation}
+\left\{
+\begin{aligned}
+A(\theta^{(\tau)}) S_1^{(\tau)} &= \widetilde{x}_1^{(\tau)} \\
+A(\theta^{(\tau)}) S_2^{(\tau)} &= \widetilde{x}_2^{(\tau)} \\
+&\vdots \\
+A(\theta^{(\tau)}) S_G^{(\tau)} &= \widetilde{x}_G^{(\tau)}
+\end{aligned}
+\right.
+\end{equation}
 \begin{center}
-\fontsize{16}{20}\selectfont \color{teal}{\textbf{Неизвестный шум}}
+\fontsize{16}{20}\selectfont \color{teal}{\textbf{\S2 Неизвестный шум}}
 \end{center}

### 2025-10-10 Program Complex/em_dtools.py

@@ -101,17 +101,49 @@ def angle_correcter(theta: np.ndarray):
     return theta
 
 
-def EM(theta: np.ndarray, signals: np.ndarray, X: np.ndarray, M: int, Ga_n: np.ndarray, max_iter: int=50, eps: float=1e-6):
+def EM(theta: np.ndarray, signals: np.ndarray, X: np.ndarray, M: int, Q: np.ndarray, max_iter: int=50, eps: float=1e-6):
     """
     Запуск ЕМ-алгоритма из случайно выбранной точки.
     theta - вектор углов, которые соответствуют DOA;
     signals - вектор исходных сигналов;
     X - коллекция полученных сигналов;
     M - число источников;
-    Ga_n - ковариация шума;
+    Q - ковариация шума;
     max_iter - предельное число итерация;
     eps - величина, используемая для проверки сходимости последних итераций.
     """
+    Indicator = np.isnan(X)
+    col_numbers = np.arange(1, X.shape[1] + 1)
+    M, O = col_numbers * Indicator - 1, col_numbers * (Indicator == False) - 1
+    mu = np.nanmean(X, axis = 0)
+    observed_rows = np.where(np.isnan(sum(X.T)) == False)[0]
+    K = np.cov(X[observed_rows, ].T)
+    if np.isnan(K).any():
+        K = np.diag(np.nanvar(X, axis = 0))
+        print('Special estimate of K')
+    Mu_cond = {}
+    X_modified = X.copy()
+    EM_Iteration = 0
+    while EM_Iteration < max_iter:
+        A = np.exp(-2j * np.pi * dist_ratio * np.arange(L).reshape(-1,1) * np.sin(theta).reshape(1,-1))
+        for i in range(X.shape[0]):
+            if set(O[i, ]) != set(col_numbers - 1):
+                M_i, O_i = M[i, ][M[i, ] > -1], O[i, ][O[i, ] > -1]
+                A_o, A_m, Q_o, Q_m = A[np.ix_(O_i, O_i)], A[np.ix_(M_i, M_i)], Q[np.ix_(O_i, O_i)], Q[np.ix_(M_i, M_i)]
+                K_MO = K[np.ix_(M_i, O_i)]
+                K_OM = K_MO.T
+                Mu_cond[i] = A_m @ signals[i] + K_MO @ np.linalg.inv(Q_o) @ (X_modified[i, O_i] - A_o @ signals[i])
[…]

### 2025-10-11 Theory/ECM, Stochastic signal model/ECM, Stochastic signal model.tex
Correction of theory

--- 2025-10-08 Theory/ECM, Стохастическая модель сигналов/ECM, Стохастическая модель сигналов.tex
@@
 \begin{center}
-\fontsize{16}{20}\selectfont \color{teal}{\textbf{Известный шум}}
+\fontsize{16}{20}\selectfont \color{teal}{\textbf{\S1 Известный шум}}
 \end{center}
@@
 \left\{ \begin{aligned} 
-m_{x_{m_t}|x_{o_t}} &= m_{x_{m_t}} + K_{x_{m_t},x_{o_t}}K_{x_{o_t},x_{o_t}}^{-1}\cdot(x_{o_t}-m_{x_{o_t}}) \\
-K_{x_{m_t}|x_{o_t}} &= K_{x_{m_t},x_{m_t}}-K_{x_{m_t},x_{o_t}}K_{x_{o_t},x_{o_t}}^{-1}K_{x_{o_t},x_{m_t}}.
+\mu_{x_{m_t}|x_{o_t}} &= \mu_{x_{m_t}} + \Sigma_{x_{m_t},x_{o_t}}\Sigma_{x_{o_t},x_{o_t}}^{-1}\cdot(x_{o_t}-\mu_{x_{o_t}}) \\
+\Sigma_{x_{m_t}|x_{o_t}} &= \Sigma_{x_{m_t},x_{m_t}}-\Sigma_{x_{m_t},x_{o_t}}\Sigma_{x_{o_t},x_{o_t}}^{-1}\Sigma_{x_{o_t},x_{m_t}}
 \end{aligned} \right.
@@
 \left\{ \begin{aligned} 
-K_{x_{o_t},x_{o_t}} &= A_{o_t}\mathbf{P} A_{o_t}^H +\mathbf{\Lambda}_{o_t} \\
-K_{x_{o_t},x_{m_t}} &= A_{o_t}\mathbf{P} A_{m_t}^H \\
-K_{x_{m_t},x_{o_t}} &= A_{m_t}\mathbf{P} A_{o_t}^H \\
-K_{x_{m_t},x_{m_t}} &= A_{m_t}\mathbf{P} A_{m_t}^H + \mathbf{\Lambda}_{m_t} \\
-m_{x_{o_t}}&=\mathbf{O}_{L_{o_t} \times 1} \\
-m_{x_{m_t}}&=\mathbf{O}_{L_{m_t} \times 1}
+\Sigma_{x_{o_t},x_{o_t}} &= A_{o_t}\mathbf{P} A_{o_t}^H +\mathbf{\Lambda}_{o_t} \\
+\Sigma_{x_{o_t},x_{m_t}} &= A_{o_t}\mathbf{P} A_{m_t}^H \\
+\Sigma_{x_{m_t},x_{o_t}} &= A_{m_t}\mathbf{P} A_{o_t}^H \\
+\Sigma_{x_{m_t},x_{m_t}} &= A_{m_t}\mathbf{P} A_{m_t}^H + \mathbf{\Lambda}_{m_t} \\
+\mu_{x_{o_t}}&=\mathbf{O}_{L_{o_t} \times 1} \\
+\mu_{x_{m_t}}&=\mathbf{O}_{L_{m_t} \times 1}
 \end{aligned} \right.
@@
 \begin{aligned}
- m_{x_{m_t}|x_{o_t}} &= A_{m_t}\mathbf{P} A_{o_t}^H(A_{o_t}\mathbf{P} A_{o_t}^H + \mathbf{\Lambda}_{o_t})^{-1}\cdot x_{o_t} \\
-K_{x_{m_t}|x_{o_t}} &= A_{m_t}\mathbf{P} A_{m_t}^H + \mathbf{\Lambda}_{m_t}-A_{m_t}\mathbf{P} A_{o_t}^H(A_{o_t}\mathbf{P} A_{o_t}^H + \mathbf{\Lambda}_{o_t})^{-1}A_{o_t}\mathbf{P} A_{m_t}^H,
+ \mu_{x_{m_t}|x_{o_t}} &= A_{m_t}\mathbf{P} A_{o_t}^H(A_{o_t}\mathbf{P} A_{o_t}^H + \mathbf{\Lambda}_{o_t})^{-1}\cdot x_{o_t} \\
+\Sigma_{x_{m_t}|x_{o_t}} &= A_{m_t}\mathbf{P} A_{m_t}^H + \mathbf{\Lambda}_{m_t}-A_{m_t}\mathbf{P} A_{o_t}^H(A_{o_t}\mathbf{P} A_{o_t}^H + \mathbf{\Lambda}_{o_t})^{-1}A_{o_t}\mathbf{P} A_{m_t}^H
 \end{aligned}
@@
 Оцениваем пропущенные значения для каждого наблюдения через условное математическое ожидание:
-$\hat{x}_{m_t} = m_{x_{m_t}|x_{o_t}}$.
+$\hat{x}_{m_t} = \mu_{x_{m_t}|x_{o_t}}$.
 Вернемся к ранее рассмотренному условному математическому ожиданию:
@@
  \sum_{t=1}^G\Expect_{X_{m_t}|X_{o_t}=x_{o_t}, \Psi^{(\tau)}}[\log P(X_{o_t}, X_{m_t})] = \\
-\sum_{t=1}^G \bigg[-L \log(\pi) - \log (\Det(\Sigma_{X_t|(X_{m_t}|X_{o_t}=x_{o_t})})) - x_{o_t}^H (\Sigma^{-1})_{(m_t, m_t)}x_{o_t} - 2 x_{o_t}^H (\Sigma^{-1})_{(m_t, o_t)}\hat{x}_{m_t}^{(\tau)} - \\ \Tr \Big( [(\Sigma^{-1})_{(m_t, m_t)}]\Sigma^{(\tau)}_{x_{m_t}|x_{o_t}} \Big) - \Tr \Big((\hat{x}_{m_t}^{(\tau)})^H[(\Sigma^{-1})_{(m_t, m_t)}]\hat{x}_{m_t}^{(\tau)} \Big) \bigg]
+\sum_{t=1}^G \bigg[-L \log(\pi) - \log (\Det(\Sigma_{X_t|(X_{m_t}|X_{o_t}=x_{o_t})})) - x_{o_t}^H (\Sigma^{-1})_{(o_t, o_t)}x_{o_t} - 2 x_{o_t}^H (\Sigma^{-1})_{(m_t, o_t)}\hat{x}_{m_t}^{(\tau)} - \\ \Tr \Big( [(\Sigma^{-1})_{(m_t, m_t)}]\Sigma^{(\tau)}_{x_{m_t}|x_{o_t}} \Big) - \Tr \Big((\hat{x}_{m_t}^{(\tau)})^H[(\Sigma^{-1})_{(m_t, m_t)}]\hat{x}_{m_t}^{(\tau)} \Big) \bigg]
 \end{gathered}
@@
 \Psi^{(\tau)}=\argmax_{\Psi} \Expect_{X_m|X_o=x_o, \Psi^{(\tau-1)}}[\log P(X_o, X_m)] =\\
-\argmax_{\Psi} \sum_{t=1}^G \bigg[-L \log(\pi) - \log (\Det(\Sigma_{X_t|(X_{m_t}|X_{o_t}=x_{o_t})})) - x_{o_t}^H (\Sigma^{-1})_{(m_t, m_t)}x_{o_t} - 2 x_{o_t}^H (\Sigma^{-1})_{(m_t, o_t)}\hat{x}_{m_t}^{(\tau)} - \\ \Tr \Big( [(\Sigma^{-1})_{(m_t, m_t)}]\Sigma^{(\tau)}_{x_{m_t}|x_{o_t}} \Big) - \Tr \Big((\hat{x}_{m_t}^{(\tau)})^H[(\Sigma^{-1})_{(m_t, m_t)}]\hat{x}_{m_t}^{(\tau)} \Big) \bigg]
+\argmax_{\Psi} \sum_{t=1}^G \bigg[ - \log (\Det(\Sigma_{X_t|(X_{m_t}|X_{o_t}=x_{o_t})})) - x_{o_t}^H (\Sigma^{-1})_{(o_t, o_t)}x_{o_t} - 2 x_{o_t}^H (\Sigma^{-1})_{(m_t, o_t)}\hat{x}_{m_t}^{(\tau)} - \\ \Tr \Big( [(\Sigma^{-1})_{(m_t, m_t)}]\Sigma^{(\tau)}_{x_{m_t}|x_{o_t}} \Big) - \Tr \Big((\hat{x}_{m_t}^{(\tau)})^H[(\Sigma^{-1})_{(m_t, m_t)}]\hat{x}_{m_t}^{(\tau)} \Big) \bigg]
 \end{gathered}
@@
 \theta^{(\tau)}= \argmax_{\theta} Q(\theta | \theta^{(\tau-1)}) = \\
-\argmax_{\theta} \sum_{t=1}^G \bigg[-L \log(\pi) - \log (\Det(\Sigma_{X_t|(X_{m_t}|X_{o_t}=x_{o_t})})) - x_{o_t}^H (\Sigma^{-1})_{(m_t, m_t)}x_{o_t} - 2 x_{o_t}^H (\Sigma^{-1})_{(m_t)(o_t)}\hat{x}_{m_t}^{(\tau)} - \\ \Tr \Big( [(\Sigma^{-1})_{(m_t, m_t)}]\Sigma^{(\tau)}_{x_{m_t}|x_{o_t}} \Big) - \Tr \Big((\hat{x}_{m_t}^{(\tau)})^H[(\Sigma^{-1})_{(m_t, m_t)}]\hat{x}_{m_t}^{(\tau)} \Big) \bigg]
+\argmax_{\theta} \sum_{t=1}^G \bigg[ - \log (\Det(\Sigma_{X_t|(X_{m_t}|X_{o_t}=x_{o_t})})) - x_{o_t}^H (\Sigma^{-1})_{(o_t, o_t)}x_{o_t} - 2 x_{o_t}^H (\Sigma^{-1})_{(m_t)(o_t)}\hat{x}_{m_t}^{(\tau)} - \\ \Tr \Big( [(\Sigma^{-1})_{(m_t, m_t)}]\Sigma^{(\tau)}_{x_{m_t}|x_{o_t}} \Big) - \Tr \Big((\hat{x}_{m_t}^{(\tau)})^H[(\Sigma^{-1})_{(m_t, m_t)}]\hat{x}_{m_t}^{(\tau)} \Big) \bigg]
 \end{gathered}
 \end{equation*}
-Внутри данной функции, вектор $\theta$ возникает только как переменная, влияющая на $\Sigma$. Если будет найдено оптимальное значение$\hat{\Sigma}$ матрицы $\Sigma$, можно будет найти $\theta$, 
-численно решив $A(\theta) \mathbf{P}A(\theta)^H + \mathbf{\Lambda} = \hat{\Sigma}$ относительно $\theta$. \\
-Пусть $\widetilde{x}_t^{(\tau)}$ -- вектор $x_t$, в котором пропущенные значения $x_{m_t}$ оценены с помощью $\hat{x}_{m_t}^{(\tau)}$.
-\begin{align*}
-\nabla_{\Sigma^{-1}} Q(\theta \text{ | } \theta^{(\tau-1)}) &= \sum_{t = 1}^{G} \nabla_{\Sigma^{-1}} Q_t (\theta \text{ | } \theta^{(\tau-1)}) \\
-&= \sum_{t = 1}^{G} \frac{1}{2} \nabla_{\Sigma^{-1}} \log |\Sigma^{-1}| - \frac{1}{2} \nabla_{\Sigma^{-1}} \Tr \big( (\Sigma^{-1})_{(m_t, m_t)} \Sigma^{(\tau)}_{x_{m_t}|x_{o_t}} \big) \\
-&\hspace{10pt} - \sum_{t = 1}^{G} \frac{1}{2} \nabla_{\Sigma^{-1}} (\widetilde{x}_t^{(\tau)})^H \Sigma^{-1} \widetilde{x}_t^{(t)} \\
-&= \frac{1}{2} \sum_{t = 1}^{G} \nabla_{\Sigma^{-1}} \log |\Sigma^{-1}| - \nabla_{\Sigma^{-1}} \Tr \big( (\Sigma^{-1})_{(m_t, m_t)} \Sigma^{(\tau)}_{x_{m_t}|x_{o_t}} \big) \\
-&\hspace{10pt} - \frac{1}{2} \sum_{t = 1}^{G} \nabla_{\Sigma^{-1}} \Tr \big( (\widetilde{x}_t^{(\tau)})^H \Sigma^{-1} \widetilde{x}_t^{(\tau)} \big)
-\end{align*}
-\begin{align*}
-\nabla_{\Sigma^{-1}} Q(\theta \text{ | } \theta^{(\tau)}) &= \frac{1}{2} \big[ \sum_{t = 1}^{G} \Sigma -  \widetilde{\Sigma}_{t}^{(\tau)} \big] - \frac{1}{2} \sum_{t = 1}^{G} \widetilde{x}_t^{(\tau)}(\widetilde{x}_t^{(\tau)})^H \\
-&= \frac{1}{2} \big[ G \Sigma - \sum_{t = 1}^{G} \widetilde{\Sigma}_{t}^{(\tau)} \big] - \frac{1}{2} \sum_{t = 1}^{G} \widetilde{x}_t^{(\tau)}(\widetilde{x}_t^{(\tau)})^H
-\end{align*}
-где $\Sigma_{t}^{(\tau)}$ --- матрица размера $L \times L$, в которой все элементы являются нулями, за исключением тех, что стоят на пересечении строк с номерами $(m_t)$ и столбцов с номерами $(m_t)$: они заменены величиной $\Sigma^{(\tau)}_{x_{m_t}|x_{o_t}}$.
-Приравняем производную к нулю, чтобы получить значение $\Sigma$, соответствующее максимуму.
-\begin{align*}
-O &= \frac{1}{2} \big[ G \Sigma^{(\tau)} - \sum_{t = 1}^{G} \widetilde{\Sigma}_{t}^{(\tau)} \big] - \frac{1}{2} \sum_{t = 1}^{G} \widetilde{x}_t^{(\tau)}(\widetilde{x}_t^{(\tau)})^H \\
-&= \big[ G \Sigma^{(\tau)} - \sum_{t = 1}^{G} \widetilde{\Sigma}_{t}^{(\tau)} \big] - \sum_{t = 1}^{G} \widetilde{x}_t^{(\tau)}(\widetilde{x}_i^{(\tau)})^H \\
-\iff G \Sigma^{(\tau)} &= \sum_{t = 1}^{G} \widetilde{\Sigma}_{t}^{(\tau)} + \sum_{t = 1}^{G} \widetilde{x}_t^{(\tau)}(\widetilde{x}_t^{(\tau)})^H \\
-\iff \Sigma^{(\tau)} &= \frac{1}{G} \sum_{t = 1}^{G} \Big[ \widetilde{\Sigma}_{t}^{(\tau)} + \widetilde{x}_t^{(\tau)}(\widetilde{x}_t^{(\tau)})^H \Big]
-\end{align*}
-Можем теперь численно решить следующее уравнение относительно $\theta^{(\tau)}$:
-\begin{equation}
-A(\theta^{(\tau)})\mathbf{P}^{(\tau-1)}A(\theta^{(\tau)})^H + \mathbf{\Lambda} = \Sigma^{(\tau)}.
-\end{equation}
 \begin{center}
@@
 Оценим ковариацию сигналов $\mathbf{P}$, но оставляем оценку углов прибытия сигналов $\theta$ фиксированной: $\theta = \theta^{(\tau)}$
-Можем теперь численно решить следующее уравнение относительно $\mathbf{P}^{(\tau)}$:
-\begin{equation}
-A(\theta^{(\tau)})\mathbf{P}^{(\tau)}A(\theta^{(\tau)})^H + \mathbf{\Lambda} = \Sigma^{(\tau)}.
-\end{equation}
+\begin{equation*}
+\begin{gathered}
+\mathbf{P}^{(\tau)}= \argmax_{\mathbf{P}} Q(\mathbf{P} | \mathbf{P}^{(\tau-1)}) = \\
+\argmax_{\mathbf{P}} \sum_{t=1}^G \bigg[ - \log (\Det(\Sigma_{X_t|(X_{m_t}|X_{o_t}=x_{o_t})})) - x_{o_t}^H (\Sigma^{-1})_{(o_t, o_t)}x_{o_t} - 2 x_{o_t}^H (\Sigma^{-1})_{(m_t)(o_t)}\hat{x}_{m_t}^{(\tau)} - \\ \Tr \Big( [(\Sigma^{-1})_{(m_t, m_t)}]\Sigma^{(\tau)}_{x_{m_t}|x_{o_t}} \Big) - \Tr \Big((\hat{x}_{m_t}^{(\tau)})^H[(\Sigma^{-1})_{(m_t, m_t)}]\hat{x}_{m_t}^{(\tau)} \Big) \bigg]
+\end{gathered}
+\end{equation*}
 \begin{center}
-\fontsize{16}{20}\selectfont \color{teal}{\textbf{Неизвестный шум}}
+\fontsize{16}{20}\selectfont \color{teal}{\textbf{\S2 Неизвестный шум}}
 \end{center}

### 2025-10-11 Program Complex/em_dtools.py

@@ -100,6 +100,26 @@ def angle_correcter(theta: np.ndarray):
             theta[i] = - np.pi - theta[i]
     return theta
 
+def weighted_norm(X, Q_inv_sqrt):
+    """
+    Compute weighted Frobenius norm: || Q^{-1/2} X ||_F
+    Q_inv_sqrt is vector of 1/std deviation for each sensor (row)
+    """
+    return np.linalg.norm(Q_inv_sqrt[:, None] * X, 'fro')
+    
+def m_step_S(X, A, Q_inv_sqrt):
+    """
+    Solve weighted least squares: minimize || Q^{-1/2} (X - A S) ||_F^2
+    """
+    # Weight X and A rows by Q_inv_sqrt
+    X_w = Q_inv_sqrt[:, None] * X
+    A_w = Q_inv_sqrt[:, None] * A
+    # Solve least squares for each snapshot (column)
+    # S = (A_w^\dagger) X_w
+    return np.linalg.pinv(A_w) @ X_w
+
+def A_theta(L, theta):
+    return np.exp(-2j * np.pi * dist_ratio * np.arange(L).reshape(-1,1) * np.sin(theta).reshape(1,-1))
 
 def EM(theta: np.ndarray, signals: np.ndarray, X: np.ndarray, M: int, Q: np.ndarray, max_iter: int=50, eps: float=1e-6):
     """
@@ -112,6 +132,7 @@ def EM(theta: np.ndarray, signals: np.ndarray, X: np.ndarray, M: int, Q: np.ndar
     max_iter - предельное число итерация;
     eps - величина, используемая для проверки сходимости последних итераций.
     """
+    Q_inv_sqrt = 1.0 / Q
     Indicator = np.isnan(X)
     col_numbers = np.arange(1, X.shape[1] + 1)
     M, O = col_numbers * Indicator - 1, col_numbers * (Indicator == False) - 1
@@ -125,7 +146,7 @@ def EM(theta: np.ndarray, signals: np.ndarray, X: np.ndarray, M: int, Q: np.ndar
     X_modified = X.copy()
     EM_Iteration = 0
     while EM_Iteration < max_iter:
-        A = np.exp(-2j * np.pi * dist_ratio * np.arange(L).reshape(-1,1) * np.sin(theta).reshape(1,-1))
+        A = A_theta(L, theta)
         for i in range(X.shape[0]):
             if set(O[i, ]) != set(col_numbers - 1):
[…]

### 2025-10-11 Theory/ECM, Stochastic signal model/ECM, Stochastic signal model.tex
Theory description is slightly updated

@@
 \end{center}
-Введем некоторые условные обозначения:
-\begin{itemize}
-\item
-$\theta$ --- вектор направлений прибытия сигнала (DoA);
-\item
-$\tau$ --- итерация ЕCМ-алгоритма, начальная оценка параметров $\theta$;
-\item
-$t$ --- момент времени (а заодно и номер кадра (snapshot));
-\item
-$L$ --- число датчиков;
-\item
-$M$ --- число источников (источники разделяют общую длину центральной волны $\chi$);
-\item
-$G$ --- число независимых кадров/снимков (snapshot), сделанных в разные моменты времени;
-\item
-$S$ --- набор сигналов (случайная величина), испускаемых источниками в моменты времени $t=\overline{1,G}$, $S_t$ соответствует сигналу в момент времени $t$, представляет собой матрицу размера $G \times M$;
-\item
-$s$ --- набор сигналов (реализация), испускаемых источниками в моменты времени $t=\overline{1,G}$, $s_t$ соответствует сигналу в момент времени $t$;
-\item
-$N$ --- набор шумов (случайная величина), связанных с датчиками в моменты времени $t=\overline{1,G}$, $N_t$ соответствует шуму в момент времени $t$, представляет собой матрицу размера $G \times L$;
-\item
-$n$ --- набор шумов (реализация), связанных с датчиками в моменты времени $t=\overline{1,G}$, $n_t$ соответствует шуму в момент времени $t$;
-\item
-$X$ --- набор сигналов (случайная величина), полученных датчиками в моменты времени $t=\overline{1,G}$, $X_t$ соответствует сигналу в момент времени $t$, представляет собой матрицу размера $G \times L$;
-\item
-$x$ --- набор сигналов (реализация), полученных датчиками в моменты времени $t=\overline{1,G}$, $x_t$ соответствует сигналу в момент времени $t$;
-\item
-$X_o$ --- наблюдаемая часть (случайная величина) $X$, $X_{o_t}$ соответствует сигналу в момент времени $t$; 
-\item
-$x_o$ --- наблюдаемая часть (реализация) $X$, $x_{o_t}$ соответствует сигналу в момент времени $t$;
-\item
-$X_m$ --- ненаблюдаемая часть (случайная величина) $X$, $X_{m_t}$ соответствует сигналу в момент времени $t$;
-\item
-$x_m$ --- ненаблюдаемая часть (реализация) $X$, $x_{m_t}$ соответствует сигналу в момент времени $t$;
-\item
-$\mathbf{O}_{D_1 \times D_2}$ --- нулевая матрица размера $D_1 \times D_2$;
-\item
-Полученный сигнал (итоговый сигнал, получаемый массивом датчиков):
+\begin{center}
+\fontsize{16}{20}\selectfont \color{teal}{\textbf{ \S1 Постановка проблемы}}
+\end{center}
+Предположим, у нас имеется линейная антенная решетка, состоящая из L сенсоров.
+Решетка принимает волны, направленные из M различных источников.
+Этим источникам соответствует вектор углов прибытия (DoA) $\theta$, изменяющийся во времени.
+По итогам измерений, было получено G снимков полученного сигнала, причем ввиду технических неполадок, связанных с сенсорами, большая часть таких снимков содержит помимо надежных данных ненадежные, которые в рамках данной задачи рассматриваются как пропуски.
+Пусть $X$ --- полный набор сигналов, полученных датчиками в моменты времени $t=\overline{1,G}$, $X_t$ соответствует сигналу в момент времени $t$, через $x$ и $x_t$ будем обозначать реализации полного набора сигналов и сигнала в отдельный момент времени $t$  соответственно.
+Ввиду наличия пропусков в данных, будем считать, что $X$ состоит из наблюдаемой части $X_o = \{X_{o_t}\}_{t=1}^G$ и ненаблюдаемой: $X_m = \{X_{m_t}\}_{t=1}^G$.
+Полученный сигнал является результатом следующей модели:
 \begin{equation}
-\begin{gathered}
-X_t=A(\theta)S_t+N_t,
-\end{gathered}
+X = A S + N,
 \end{equation}
-где $S_t \sim CN(\mathbf{O}_{M \times 1},\mathbf{P}),t=\overline{1,G}$, $N_t \sim CN(\mathbf{O}_{L \times 1}, \mathbf{\Lambda})$,  $\theta=[\theta_1,...,\theta_M]^T$ --- вектор направлений прибытия сигнала, $A(\theta)$ (далее -- $A$) представляет собой матрицу управляющих векторов размера $L \times M$, $\mathbf{P}$ и $\mathbf{\Lambda}$ предполагаются диагональными.
-Рассматривается случай, когда массив антенн является линейным и равномерным.
+где $N=\{N_t\}_{t=1}^G$ соответствует набору шумов, связанных с датчиками в моменты времени $t=\overline{1,G}$, $S=\{S_t\}_{t=1}^G$ -- соответствует набору сигналов, испускаемых источниками в моменты времени $t=\overline{1,G}$, $A$ -- матрица управляющих векторов для равномерного линейного массива:
 \begin{gather}
@@
 \end{gather}
-\end{itemize}
+Сигналы, испускаемые источниками, также как и шумы на сенсорах, предполагаются стохастическими: $S_t \sim CN(\mathbf{O}_{M \times 1},\mathbf{P}),t=\overline{1,G}$, $N_t \sim CN(\mathbf{O}_{L \times 1}, \mathbf{\Lambda})$.
+Матрицы $\mathbf{P}$ и $\mathbf{\Lambda}$ предполагаются диагональными, т.е.
+и сигналы, и шумы, являются некоррелированными.
+Для простоты дальнейших рассуждений введем также следующие величины:
 \begin{itemize}
@@
 \end{itemize}
-Рассмотрим 2 случая:
+Составим ECM-алгоритм (Expectation Conditional Maximization алгоритм) для двух случаев:
 \begin{itemize}
 \item
-Известный шум
+Известный шум;
 \item
-Неизвестный шум
+Неизвестный шум.
 \end{itemize}
+\clearpage
 \begin{center}
-\fontsize{16}{20}\selectfont \color{teal}{\textbf{\S1 Известный шум}}
+\fontsize{16}{20}\selectfont \color{teal}{\textbf{\S2 Известный шум}}
 \end{center}
@@
 \end{equation*}
+\clearpage
 \begin{center}
-\fontsize{16}{20}\selectfont \color{teal}{\textbf{\S2 Неизвестный шум}}
+\fontsize{16}{20}\selectfont \color{teal}{\textbf{\S3 Неизвестный шум}}
 \end{center}
@@
 \end{center}
+\clearpage
 \begin{center}

### 2025-10-11 Theory/ECM, Stochastic signal model/ECM, Stochastic signal model.tex
Both models are done

@@
 Ввиду наличия пропусков в данных, будем считать, что $X$ состоит из наблюдаемой части $X_o = \{X_{o_t}\}_{t=1}^G$ и ненаблюдаемой: $X_m = \{X_{m_t}\}_{t=1}^G$.
-Полученный сигнал является результатом следующей модели:
+Полученный сигнал является результатом следующей модели наблюдений:
 \begin{equation}
@@
 Воспользуемся ECM-алгоритмом для того, чтобы определить значения параметров $\Psi = (\theta, \mathbf{P})$, пропущенные значения $X_m=\{X_{m_t}\}_{t=1}^G$ рассматриваются как латентные переменные.
+Наблюдения $X_t$, $t=\overline{1,L}$ предполагаются независимыми и одинаково распределенными.
 \begin{center}
@@
 \end{center}
-Требуется найти условное математическое ожидание с учетом апостериорного распределения ненаблюдаемых/пропущенных принятых сигналов и текущей оценки параметров
+Требуется найти условное математическое ожидание с учетом апостериорного распределения ненаблюдаемых/пропущенных принятых сигналов и апостериорного распределения сигналов $S$ и текущей оценки параметров
 \begin{equation}
- \Expect_{X_m|X_o=x_o, \Psi^{(\tau)}}[\log P(X_o, X_m)]
+ \Expect_{(X_m,S)|X_o=x_o, \Psi^{(\tau-1)}}[\log P(X, S)].
 \end{equation}
-Сначала найдем апостериорное распределение $P(X_m|X_o=x_o,\Psi)$, воспользуемся формулой Байеса:
+Сначала найдем апостериорное распределение $P(X_m|X_o=x_o,\Psi)$, воспользуемся формулой произведения плотностей:
 \begin{gather}
-P(X_m|X_o=x_o,\Psi) = \frac{P(X_o, X_m|\Psi)}{P(X_o|\Psi)} = \frac{P(X|\Psi)}{P(X_o|\Psi)}
+P((X_m,S)|X_o=x_o,\Psi) = P(X_m|X_o = x_o, \Psi) \cdot P(S|X_o = x_o, X_m=\hat{x}_m, \Psi)
 \end{gather}
@@
 X_t = AS_t + N_t \\
+S_t \sim CN(\mathbf{O}_{M \times 1}, \mathbf{P}) \\
 X_t \sim CN(\mathbf{O}_{L \times 1}, A\mathbf{P}A^H + \mathbf{\Lambda})\\
+X_t|S_t \sim CN(AS_t,  \mathbf{\Lambda})\\
 X_{o_t} \sim CN(\mathbf{O}_{L \times 1}, A_{o_t}\mathbf{P}A_{o_t}^H + \mathbf{\Lambda_{o_t}})\\
@@
 \begin{gather}
-P(X|\Psi) = \prod_{t=1}^G \frac{1}{\pi^L \Det(\mathbf{\Lambda})}e^{-X_t^H (\mathbf{\Lambda})^{-1}X_t},
+P(S|\Psi) = \prod_{t=1}^G \frac{1}{\pi^M \Det(\mathbf{\Lambda})}e^{-S_t^H (\mathbf{P})^{-1}S_t},
+\end{gather}
+\begin{gather}
+P(X|\Psi) = \prod_{t=1}^G \frac{1}{ \pi^L \Det(A\mathbf{P}A^H + \mathbf{\Lambda}) } e^{-X_t^H (A\mathbf{P}A^H + \mathbf{\Lambda})^{-1}X_t},
+\end{gather}
+\begin{gather}
+P(X|S,\Psi) = \prod_{t=1}^G \frac{1}{\pi^L \Det(\mathbf{\Lambda}) }e^{-(X_t-AS_t)^H (\mathbf{\Lambda})^{-1}(X_t-AS_t)},
 \end{gather}
@@
 \left\{ \begin{aligned} 
-\mu_{x_{m_t}|x_{o_t}} &= \mu_{x_{m_t}} + \Sigma_{x_{m_t},x_{o_t}}\Sigma_{x_{o_t},x_{o_t}}^{-1}\cdot(x_{o_t}-\mu_{x_{o_t}}) \\
-\Sigma_{x_{m_t}|x_{o_t}} &= \Sigma_{x_{m_t},x_{m_t}}-\Sigma_{x_{m_t},x_{o_t}}\Sigma_{x_{o_t},x_{o_t}}^{-1}\Sigma_{x_{o_t},x_{m_t}}
+\mu_{X_{m_t}|x_{o_t}} &= \hat{\Sigma}_{x_{m_t},x_{o_t}}\hat{\Sigma}_{x_{o_t},x_{o_t}}^{-1}\cdot x_{o_t} \\
+\Sigma_{x_{m_t}|x_{o_t}} &= \hat{\Sigma}_{x_{m_t},x_{m_t}}-\hat{\Sigma}_{x_{m_t},x_{o_t}}\hat{\Sigma}_{x_{o_t},x_{o_t}}^{-1}\hat{\Sigma}_{x_{o_t},x_{m_t}}
 \end{aligned} \right.
 \end{equation}
-В рамках данной задачи:
+Оцениваем пропущенные значения для каждого наблюдения через условное математическое ожидание:
+$\hat{x}_{m_t} = \mu_{x_{m_t}|x_{o_t}}$. $\widetilde{x}_t^{(\tau)}$ -- оценка $x_t$ с учетом оценки пропусков.
+Параметры апостериорного распределения $P(S_t|X_{o_t} = x_{o_t}, X_{m_t} = \hat{x}_{m_t}, \Psi)$ можно найти исходя из следующих формул
 \begin{equation}
 \left\{ \begin{aligned} 
-\Sigma_{x_{o_t},x_{o_t}} &= A_{o_t}\mathbf{P} A_{o_t}^H +\mathbf{\Lambda}_{o_t} \\
-\Sigma_{x_{o_t},x_{m_t}} &= A_{o_t}\mathbf{P} A_{m_t}^H \\
-\Sigma_{x_{m_t},x_{o_t}} &= A_{m_t}\mathbf{P} A_{o_t}^H \\
-\Sigma_{x_{m_t},x_{m_t}} &= A_{m_t}\mathbf{P} A_{m_t}^H + \mathbf{\Lambda}_{m_t} \\
-\mu_{x_{o_t}}&=\mathbf{O}_{L_{o_t} \times 1} \\
-\mu_{x_{m_t}}&=\mathbf{O}_{L_{m_t} \times 1}
+\mu_{S_t|X_{o_t} = x_{o_t}, X_{m_t} = \hat{x}_{m_t}, \Psi} &= \mathbf{P}A^H(A\mathbf{P}A^H+Q)^{-1}\widetilde{x}_t^{(\tau)} \\
+\Sigma_{S_t|X_{o_t} = x_{o_t}, X_{m_t} = \hat{x}_{m_t}, \Psi} &= \mathbf{P} - \mathbf{P}A^H(A\mathbf{P}A^H+Q)^{-1}A\mathbf{P}
 \end{aligned} \right.
 \end{equation}
+Рассчитаем оценку пространственной ковариационной матрицы (пользуемся результатами выкладок по детерминированной модели):
 \begin{equation}
-\left\{ 
-\begin{aligned}
- \mu_{x_{m_t}|x_{o_t}} &= A_{m_t}\mathbf{P} A_{o_t}^H(A_{o_t}\mathbf{P} A_{o_t}^H + \mathbf{\Lambda}_{o_t})^{-1}\cdot x_{o_t} \\
-\Sigma_{x_{m_t}|x_{o_t}} &= A_{m_t}\mathbf{P} A_{m_t}^H + \mathbf{\Lambda}_{m_t}-A_{m_t}\mathbf{P} A_{o_t}^H(A_{o_t}\mathbf{P} A_{o_t}^H + \mathbf{\Lambda}_{o_t})^{-1}A_{o_t}\mathbf{P} A_{m_t}^H
-\end{aligned}
-\right.
+\hat{R}^{(\tau)} = \frac{1}{G} \sum_{t = 1}^{G} \Big[ \widetilde{\Sigma}_{t}^{(\tau)} + \widetilde{x}_t^{(\tau)}(\widetilde{x}_t^{(\tau)})^H \Big]
 \end{equation}
-Оцениваем пропущенные значения для каждого наблюдения через условное математическое ожидание:
-$\hat{x}_{m_t} = \mu_{x_{m_t}|x_{o_t}}$.
+где $\widetilde{\Sigma_{t}}^{(\tau)}$ --- матрица размера $L \times L$, в которой все элементы являются нулями, за исключением тех, что стоят на пересечении строк с номерами $(m_t)$ и столбцов с номерами $(m_t)$: они заменены величиной $\Sigma^{(\tau)}_{x_{m_t}|x_{o_t}}$.
 Вернемся к ранее рассмотренному условному математическому ожиданию:
 \begin{equation*}
- \Expect_{X_m|X_o=x_o, \Psi^{(\tau)}}[\log P(X_o, X_m)].
+ \Expect_{(X_m,S)|X_o=x_o, \Psi^{(\tau-1)}}[\log P(X, S)].
 \end{equation*}
-Его следует максимизировать, мы можем перейти от логарифма произведения к сумме логарифмов. Определим, как будет выглядеть это УМО для произвольно выбранного элемента выборки $X_t$:
-\begin{equation*}
-\begin{gathered}
- \Expect_{X_m|X_o=x_o, \Psi^{(\tau)}}[\log P(X_o, X_m)] = \\
- \sum_{t=1}^G\Expect_{X_{m_t}|X_{o_t}=x_{o_t}, \Psi^{(\tau)}}[\log P(X_{o_t}, X_{m_t})]
-\end{gathered}
-\end{equation*}
+Его следует максимизировать, мы можем перейти от логарифма произведения к сумме логарифмов. 
 \\
@@
 \begin{gathered}
-\Expect_{X_{m_t}|X_{o_t}=x_{o_t}, \Psi^{(\tau-1)}}[\log P(X_{o_t}, X_{m_t})]=\\
-\Expect_{\Psi^{(\tau-1)}}\Big[\log P\Big(X_{o_t}, X_{m_t}\Big|X_{m_t}|X_{o_t}=x_{o_t}\Big)\Big]=\\
-\Expect_{\Psi^{(\tau-1)}}\bigg[\log \left(\frac{1}{\pi^{L}\Det(\Sigma)}e^{-(X_t-\mu)^H\Sigma^{-1}(X_t-\mu)}\right)\Big|X_{m_t}|X_{o_t}=x_{o_t}\bigg]=\\
-\Expect_{\Psi^{(\tau-1)}}\bigg[-L \log(\pi) - \log (\Det(\Sigma)) - (X_t - \mu)^H\Sigma^{-1}(X_t - \mu)\Big|X_{m_t}|X_{o_t}=x_{o_t}\bigg]=\\
--L \log(\pi) - \log (\Det(\Sigma_{X_t|(X_{m_t}|X_{o_t}=x_{o_t})})) + \\ + \Expect_{\Psi^{(\tau-1)}}\bigg[- (X_t - \mu)^H\Sigma^{-1}(X_t - \mu)\Big|X_{m_t}|X_{o_t}=x_{o_t}\bigg]=\\
--L \log(\pi) - \log (\Det(\Sigma_{X_t|(X_{m_t}|X_{o_t}=x_{o_t})}))  + \\ + \Expect_{\Psi^{(\tau-1)}}\bigg[- 
-\begin{bmatrix} X_{m_t} - \mu_{X_{m_t}} \\  X_{o_t} - \mu_{X_{o_t}} \end{bmatrix}^H \Sigma^{-1}
-\begin{bmatrix} X_{m_t} - \mu_{X_{m_t}} \\  X_{o_t} - \mu_{X_{o_t}} \end{bmatrix}\Big|X_{m_t}|X_{o_t}=x_{o_t}\bigg] = \\
--L \log(\pi) - \log (\Det(\Sigma_{X_t|(X_{m_t}|X_{o_t}=x_{o_t})}))  + \\ + \Expect_{\Psi^{(\tau-1)}}\bigg[- 
-\begin{bmatrix} X_{m_t} \\  X_{o_t} \end{bmatrix}^H
-\begin{bmatrix} \Sigma_{(m_t, m_t)} & \Sigma_{(m_t, o_t)} \\  \Sigma_{(o_t, m_t)} & \Sigma_{(o_t, o_t)} \end{bmatrix}^{-1}
-\begin{bmatrix} X_{m_t} \\  X_{o_t} \end{bmatrix}\Big|X_{m_t}|X_{o_t}=x_{o_t}\bigg] = \\
-\end{gathered}
-\end{equation*}
-
-\begin{equation*}
-\begin{gathered}
--L \log(\pi) - \log (\Det(\Sigma_{X_t|(X_{m_t}|X_{o_t}=x_{o_t})}))  - \\ 
-- \Expect_{\Psi^{(\tau-1)}}\bigg[X_{m_t}^H (\Sigma^{-1})_{(m_t, m_t)}X_{m_t} + 2 X_{o_t}^H (\Sigma^{-1})_{(m_t, o_t)}X_{m_t}  + X_{o_t}^H (\Sigma^{-1})_{(m_t, m_t)}X_{o_t}\Big|X_{m_t}|X_{o_t}=x_{o_t}\bigg] = \\
--L \log(\pi) - \log (\Det(\Sigma_{X_t|(X_{m_t}|X_{o_t}=x_{o_t})}))  - \\ 
-- x_{o_t}^H (\Sigma^{-1})_{(o_t, o_t)}x_{o_t} - 2 x_{o_t}^H (\Sigma^{-1})_{(m_t, o_t)}\hat{x}_{m_t}^{(\tau)} - \Expect_{\Psi^{(\tau-1)}}\bigg[X_{m_t}^H (\Sigma^{-1})_{(m_t, m_t)}X_{m_t}   \Big|X_{m_t}|X_{o_t}=x_{o_t}\bigg] \\
-\end{gathered}
-\end{equation*}
-Заметим, что: 
-\begin{equation*}
-[(\Sigma^{-1})_{(m_t, m_t)}]^{\frac{1}{2}}X_{m_t} \sim N\Big([(\Sigma^{-1})_{(m_t, m_t)}]^{\frac{1}{2}}\hat{x}_{m_t}^{(\tau)},[(\Sigma^{-1})_{(m_t, m_t)}]^{\frac{1}{2}}\Sigma^{(\tau)}_{x_{m_t}|x_{o_t}}[(\Sigma^{-1})_{(m_t, m_t)}]^{\frac{1}{2}}\Big)
-\end{equation*}
-Выполняем последующие преобразования, используя тот факт, что: $\Expect(WW^H)=\Cov(W,W)+\Expect(W)\Expect(W)^H$.
-\begin{equation*}
-\begin{gathered}
-\Expect_{\Psi^{(\tau-1)}}\bigg[X_{m_t}^H (\Sigma^{-1})_{(m_t, m_t)}X_{m_t}   \Big|X_{m_t}|X_{o_t}=x_{o_t}\bigg] = \\
-\Expect_{\Psi^{(\tau-1)},X_{m_t}|X_{o_t}=x_{o_t}}\bigg[\Big[[(\Sigma^{-1})_{(m_t, m_t)}]^{\frac{1}{2}}\Sigma^{(\tau)}_{x_{m_t}|x_{o_t}}\Big]^H\Big[[(\Sigma^{-1})_{(m_t, m_t)}]^{\frac{1}{2}}\Sigma^{(\tau)}_{x_{m_t}|x_{o_t}}\Big]\bigg] = \\
-\Expect_{\Psi^{(\tau-1)},X_{m_t}|X_{o_t}=x_{o_t}}[W_t^HW_t] = \\
-\Tr \Big( \Expect_{\Psi^{(\tau-1)},X_{m_t}|X_{o_t}=x_{o_t}}[W_tW_t^H] \Big) = \\
-\Tr \Big( \big[(\Sigma^{-1})_{(m_t, m_t)}\big]^{\frac{1}{2}}\Sigma^{(\tau)}_{x_{m_t}|x_{o_t}}\big[(\Sigma^{-1})_{(m_t, m_t)}\big]^{\frac{1}{2}} \Big) +  \Tr \Big( \big[[(\Sigma^{-1})_{(m_t, m_t)}]^{\frac{1}{2}}\hat{x}_{m_t}^{(\tau)}\big]\big[[(\Sigma^{-1})_{(m_t, m_t)}\big]^{\frac{1}{2}}\hat{x}_{m_t}^{(\tau)}]^H \Big)= \\
-\Tr \Big( \big[(\Sigma^{-1})_{(m_t, m_t)}\big]\Sigma^{(\tau)}_{x_{m_t}|x_{o_t}} \Big) + \Tr \Big((\hat{x}_{m_t}^{(\tau)})^H\big[(\Sigma^{-1})_{(m_t, m_t)}\big]\hat{x}_{m_t}^{(\tau)} \Big) \\
-\end{gathered}
-\end{equation*}
-\begin{equation*}
-\begin{gathered}
-\Expect_{X_{m_t}|X_{o_t}=x_{o_t}, \Psi^{(\tau-1)}}[\log P(X_{o_t}, X_{m_t})]=\\
--L \log(\pi) - \log (\Det(\Sigma_{X_t|(X_{m_t}|X_{o_t}=x_{o_t})})) - x_{o_t}^H (\Sigma^{-1})_{(o_t, o_t)}x_{o_t} - 2 x_{o_t}^H (\Sigma^{-1})_{(m_t, o_t)}\hat{x}_{m_t}^{(\tau)} - \\ \Tr \Big( [(\Sigma^{-1})_{(m_t, m_t)}]\Sigma^{(\tau)}_{x_{m_t}|x_{o_t}} \Big) - \Tr \Big((\hat{x}_{m_t}^{(\tau)})^H[(\Sigma^{-1})_{(m_t, m_t)}]\hat{x}_{m_t}^{(\tau)} \Big)
-\end{gathered}
-\end{equation*}
-Таким образом, оптимизируемая функция примет следующий вид:
-\begin{equation*}
-\begin{gathered}
- \Expect_{X_m|X_o=x_o, \Psi^{(\tau)}}[\log P(X_o, X_m)] = \\
- \sum_{t=1}^G\Expect_{X_{m_t}|X_{o_t}=x_{o_t}, \Psi^{(\tau)}}[\log P(X_{o_t}, X_{m_t})] = \\
-\sum_{t=1}^G \bigg[-L \log(\pi) - \log (\Det(\Sigma_{X_t|(X_{m_t}|X_{o_t}=x_{o_t})})) - x_{o_t}^H (\Sigma^{-1})_{(o_t, o_t)}x_{o_t} - 2 x_{o_t}^H (\Sigma^{-1})_{(m_t, o_t)}\hat{x}_{m_t}^{(\tau)} - \\ \Tr \Big( [(\Sigma^{-1})_{(m_t, m_t)}]\Sigma^{(\tau)}_{x_{m_t}|x_{o_t}} \Big) - \Tr \Big((\hat{x}_{m_t}^{(\tau)})^H[(\Sigma^{-1})_{(m_t, m_t)}]\hat{x}_{m_t}^{(\tau)} \Big) \bigg]
+\log P(X,S|\theta, \mathbf{P}) = -G \log (\Det(\pi \mathbf{\Lambda})) - \sum_{t=1}^G (X_t-A(\theta)S_t)^H \mathbf{\Lambda}^{-1}(X_t-A(\theta)S_t) 
+\\ - G \log(\Det(\pi \mathbf{P})) - \sum_{t=1}^G S_t^H \mathbf{P}^{-1}S_t
 \end{gathered}
@@
 \begin{gathered}
-\Psi^{(\tau)}=\argmax_{\Psi} \Expect_{X_m|X_o=x_o, \Psi^{(\tau-1)}}[\log P(X_o, X_m)] =\\
-\argmax_{\Psi} \sum_{t=1}^G \bigg[ - \log (\Det(\Sigma_{X_t|(X_{m_t}|X_{o_t}=x_{o_t})})) - x_{o_t}^H (\Sigma^{-1})_{(o_t, o_t)}x_{o_t} - 2 x_{o_t}^H (\Sigma^{-1})_{(m_t, o_t)}\hat{x}_{m_t}^{(\tau)} - \\ \Tr \Big( [(\Sigma^{-1})_{(m_t, m_t)}]\Sigma^{(\tau)}_{x_{m_t}|x_{o_t}} \Big) - \Tr \Big((\hat{x}_{m_t}^{(\tau)})^H[(\Sigma^{-1})_{(m_t, m_t)}]\hat{x}_{m_t}^{(\tau)} \Big) \bigg]
+\Psi^{(\tau)}=\argmax_{\Psi} \Expect_{(X_m,S)|X_o=x_o, \Psi^{(\tau)}}[\log P(X, S)] = \\
+\argmax_{\Psi} \Expect_{(X_m,S)|X_o=x_o, \Psi^{(\tau-1)}}\bigg[-G \log (\Det(\pi \mathbf{\Lambda})) - \sum_{t=1}^G (X_t-A(\theta)S_t)^H \mathbf{\Lambda}^{-1}(X_t-A(\theta)S_t) 
+\\ - G \log(\Det(\pi \mathbf{P})) - \sum_{t=1}^G S_t^H \mathbf{P}^{-1}S_t\bigg]
 \end{gathered}
@@
 \theta^{(\tau)}= \argmax_{\theta} Q(\theta | \theta^{(\tau-1)}) = \\
-\argmax_{\theta} \sum_{t=1}^G \bigg[ - \log (\Det(\Sigma_{X_t|(X_{m_t}|X_{o_t}=x_{o_t})})) - x_{o_t}^H (\Sigma^{-1})_{(o_t, o_t)}x_{o_t} - 2 x_{o_t}^H (\Sigma^{-1})_{(m_t)(o_t)}\hat{x}_{m_t}^{(\tau)} - \\ \Tr \Big( [(\Sigma^{-1})_{(m_t, m_t)}]\Sigma^{(\tau)}_{x_{m_t}|x_{o_t}} \Big) - \Tr \Big((\hat{x}_{m_t}^{(\tau)})^H[(\Sigma^{-1})_{(m_t, m_t)}]\hat{x}_{m_t}^{(\tau)} \Big) \bigg]
+\argmax_{\theta} \Expect_{(X_m,S)|X_o=x_o, \Psi^{(\tau-1)}}\bigg[-G \log (\Det(\pi \mathbf{\Lambda})) - \sum_{t=1}^G (X_t-A(\theta)S_t)^H \mathbf{\Lambda}^{-1}(X_t-A(\theta)S_t) 
+\\ - G \log(\Det(\pi \mathbf{P})) - \sum_{t=1}^G S_t^H \mathbf{P}^{-1}S_t\bigg]
 \end{gathered}
 \end{equation*}
+Тогда минимизируемая функция примет следующий вид:
+\begin{equation*}
+\begin{gathered}
+\mathcal{J}(\theta) = \sum_{t=1}^G \Expect \Big[ (X_t-A(\theta)S_t)^H\mathbf{\Lambda}^{-1}(X_t-A(\theta)S_t) \text{|}X_o\Big] = \\
+\sum_{t=1}^G \Tr \Big( \mathbf{\Lambda}^{-1} \Expect \Big[ (X_t-A(\theta)S_t)(X_t-A(\theta)S_t)^H \Big{|}X_o\Big] \Big) = \\
+\Tr \Big( \mathbf{\Lambda}^{-1} (\hat{R} - A\mathbf{P}^{\tau-1}A^H) \Big)
+\end{gathered}
+\end{equation*}
+\begin{equation}
+\argmin_{\theta} = \Tr \Big( \mathbf{\Lambda}^{-1} (\hat{R} - A\mathbf{P}^{\tau-1}A^H) \Big)
+\end{equation}
 \begin{center}
@@
 \begin{gathered}
-\mathbf{P}^{(\tau)}= \argmax_{\mathbf{P}} Q(\mathbf{P} | \mathbf{P}^{(\tau-1)}) = \\
-\argmax_{\mathbf{P}} \sum_{t=1}^G \bigg[ - \log (\Det(\Sigma_{X_t|(X_{m_t}|X_{o_t}=x_{o_t})})) - x_{o_t}^H (\Sigma^{-1})_{(o_t, o_t)}x_{o_t} - 2 x_{o_t}^H (\Sigma^{-1})_{(m_t)(o_t)}\hat{x}_{m_t}^{(\tau)} - \\ \Tr \Big( [(\Sigma^{-1})_{(m_t, m_t)}]\Sigma^{(\tau)}_{x_{m_t}|x_{o_t}} \Big) - \Tr \Big((\hat{x}_{m_t}^{(\tau)})^H[(\Sigma^{-1})_{(m_t, m_t)}]\hat{x}_{m_t}^{(\tau)} \Big) \bigg]
+\mathbf{P}^{(\tau)}= \argmax_{\mathbf{P}} Q(\mathbf{P} | \mathbf{P}^{(\tau-1)}) 
 \end{gathered}
 \end{equation*}
+Пользуемся тем фактом, что полное правдоподобие раскладывается на сумму $\log P(X|S, \Psi) + \log(S| \Psi)$.
+Первый логарифм не зависит от $\mathbf{P}$.
+Поэтому раскрываем мат.ожидание исключительно второго логарифма .
+\begin{equation*}
+\begin{gathered}
+\mathcal{K}(\mathbf{P}) = \Expect_{S|X_=\hat{x}, \Psi^{(\tau-1)}}\bigg[- G \log(\Det(\pi \mathbf{P})) - \sum_{t=1}^G S_t^H \mathbf{P}^{-1}S_t\bigg] = \\
+- G \log(\Det(\pi \mathbf{P})) - \Expect_{\Psi^{(\tau-1)}}\bigg[ \sum_{t=1}^G S_t^H \mathbf{P}^{-1}S_t \Big | X = \hat{x}^{(\tau)} \bigg ] = \\
+- G \log(\Det(\pi)) - G \log(\Det(\mathbf{P})) - \Expect_{\Psi^{(\tau-1)}}\bigg[ \sum_{t=1}^G S_t^H \mathbf{P}^{-1}S_t \Big | X = \hat{x}^{(\tau)} \bigg ] = \\
+ - G \log(\Det(\mathbf{P})) - \sum_{t=1}^G \Tr\Big(\mathbf{P}^{-1} \Expect[S_t S_t^H\Big| X = \hat{x}^{(\tau)}]\Big)
+\end{gathered}
+\end{equation*}
+\begin{equation*}
+\begin{gathered}
+\frac{d}{d\mathbf{P}}\log (\Det (\mathbf{P})) = P^{-1}
+\end{gathered}
+\end{equation*}
+$X = \hat{x}^{(\tau)}$ -- оценка наблюдений, полученная с учетом Е-шага текущей итерации.
+Обозначим через $M$ величину $\Expect[S_t S_t^H\Big| X = \hat{x}^{(\tau)}]$.
+\begin{equation*}
+\begin{gathered}
+\frac{d}{d\mathbf{P}}\Tr(P^{-1}M)= -P^{-1}MP^{-1}
+\end{gathered}
+\end{equation*}
+\begin{equation*}
+\begin{gathered}
+\frac{d\mathcal{K}(\mathbf{P})}{d\mathbf{P}} = -GP^{-1}+P^{-1}MP^{-1}
+\end{gathered}
+\end{equation*}
+Приравняем производную к нулю (функция по $\mathbf{P}$ выпукла).
+\begin{equation*}
+\begin{gathered}
+O = -GP^{-1}+P^{-1}MP^{-1} \Rightarrow M =GP \Rightarrow \mathbf{P}^{(\tau)} = \frac{1}{G} \sum_{t=1}^G \Big( \Sigma_{S_t|X_t} +  \mu_{S|X}  (\mu_{S_t|X_t})^H \Big)
+\end{gathered}
+\end{equation*}
+\begin{equation}
+\mathbf{P}^{(\tau)} = \frac{1}{G} \sum_{t=1}^G \Big( \Sigma_{S_t|X_t} +  \mu_{S_t|X_t}  (\mu_{S_t|X_t})^H \Big)
+\end{equation}
 \clearpage

### 2025-10-12 Theory/ECM, Stochastic signal model/ECM, Stochastic signal model.tex
Some corrections in theory document in order to achieve more precision of formulations

@@
 \end{center}
-Предположим, у нас имеется линейная антенная решетка, состоящая из L сенсоров.
-Решетка принимает волны, направленные из M различных источников.
-Этим источникам соответствует вектор углов прибытия (DoA) $\theta$, изменяющийся во времени.
-По итогам измерений, было получено G снимков полученного сигнала, причем ввиду технических неполадок, связанных с сенсорами, большая часть таких снимков содержит помимо надежных данных ненадежные, которые в рамках данной задачи рассматриваются как пропуски.
+Предположим, у нас имеется линейная антенная решетка, состоящая из $L$ сенсоров.
+Решетка принимает волны, направленные из $M$ различных источников.
+Этим источникам соответствует вектор углов прибытия (DoA) $\theta$, практически не изменяющийся во времени.
+По итогам измерений, было получено $G$ снимков полученного сигнала, причем ввиду технических неполадок, связанных с сенсорами, большая часть таких снимков содержит помимо надежных данных ненадежные, которые в рамках данной задачи рассматриваются как пропуски.
 Пусть $X$ --- полный набор сигналов, полученных датчиками в моменты времени $t=\overline{1,G}$, $X_t$ соответствует сигналу в момент времени $t$, через $x$ и $x_t$ будем обозначать реализации полного набора сигналов и сигнала в отдельный момент времени $t$  соответственно.
@@
 Оцениваем пропущенные значения для каждого наблюдения через условное математическое ожидание:
-$\hat{x}_{m_t} = \mu_{x_{m_t}|x_{o_t}}$. $\widetilde{x}_t^{(\tau)}$ -- оценка $x_t$ с учетом оценки пропусков.
-Параметры апостериорного распределения $P(S_t|X_{o_t} = x_{o_t}, X_{m_t} = \hat{x}_{m_t}, \Psi)$ можно найти исходя из следующих формул
+$\widetilde{x}_{m_t} = \mu_{x_{m_t}|x_{o_t}}$. $\widetilde{x}_t^{(\tau)}$ -- оценка $x_t$ с учетом оценки пропусков.
+Параметры апостериорного распределения $P(S_t|X_{o_t} = x_{o_t}, X_{m_t} = \widetilde{x}_{m_t}, \Psi)$ можно найти исходя из следующих формул
 \begin{equation}
 \left\{ \begin{aligned} 
-\mu_{S_t|X_{o_t} = x_{o_t}, X_{m_t} = \hat{x}_{m_t}, \Psi} &= \mathbf{P}A^H(A\mathbf{P}A^H+Q)^{-1}\widetilde{x}_t^{(\tau)} \\
-\Sigma_{S_t|X_{o_t} = x_{o_t}, X_{m_t} = \hat{x}_{m_t}, \Psi} &= \mathbf{P} - \mathbf{P}A^H(A\mathbf{P}A^H+Q)^{-1}A\mathbf{P}
+\mu_{S_t|X_{o_t} = x_{o_t}, X_{m_t} = \widetilde{x}_{m_t}, \Psi} &= \mathbf{P}A^H(A\mathbf{P}A^H+Q)^{-1}\widetilde{x}_t^{(\tau)} \\
+\Sigma_{S_t|X_{o_t} = x_{o_t}, X_{m_t} = \widetilde{x}_{m_t}, \Psi} &= \mathbf{P} - \mathbf{P}A^H(A\mathbf{P}A^H+Q)^{-1}A\mathbf{P}
 \end{aligned} \right.
@@
 \end{equation}
-где $\widetilde{\Sigma_{t}}^{(\tau)}$ --- матрица размера $L \times L$, в которой все элементы являются нулями, за исключением тех, что стоят на пересечении строк с номерами $(m_t)$ и столбцов с номерами $(m_t)$: они заменены величиной $\Sigma^{(\tau)}_{x_{m_t}|x_{o_t}}$.
+где $\widetilde{\Sigma_{t}}^{(\tau)}$ --- матрица размера $L \times L$, в которой все элементы являются нулями, за исключением тех, что стоят на пересечении строк с номерами $j_1 \in m_t$ и столбцов с номерами $j_2 \in m_t$: они заменены величиной $\Sigma^{(\tau)}_{x_{m_t}|x_{o_t}}$.
 Вернемся к ранее рассмотренному условному математическому ожиданию:
@@
 \begin{gathered}
-\Psi^{(\tau)}=\argmax_{\Psi} \Expect_{(X_m,S)|X_o=x_o, \Psi^{(\tau)}}[\log P(X, S)] = \\
+\Psi^{(\tau)}=\argmax_{\Psi} \Expect_{(X_m,S)|X_o=x_o, \Psi^{(\tau-1)}}[\log P(X, S)] = \\
 \argmax_{\Psi} \Expect_{(X_m,S)|X_o=x_o, \Psi^{(\tau-1)}}\bigg[-G \log (\Det(\pi \mathbf{\Lambda})) - \sum_{t=1}^G (X_t-A(\theta)S_t)^H \mathbf{\Lambda}^{-1}(X_t-A(\theta)S_t) 
@@
 \begin{gathered}
-\mathcal{J}(\theta) = \sum_{t=1}^G \Expect \Big[ (X_t-A(\theta)S_t)^H\mathbf{\Lambda}^{-1}(X_t-A(\theta)S_t) \text{|}X_o\Big] = \\
-\sum_{t=1}^G \Tr \Big( \mathbf{\Lambda}^{-1} \Expect \Big[ (X_t-A(\theta)S_t)(X_t-A(\theta)S_t)^H \Big{|}X_o\Big] \Big) = \\
+\mathcal{J}(\theta) = \sum_{t=1}^G \Expect \Big[ (X_t-A(\theta)S_t)^H\mathbf{\Lambda}^{-1}(X_t-A(\theta)S_t) \text{|}X_o = x_o\Big] = \\
+\sum_{t=1}^G \Tr \Big( \mathbf{\Lambda}^{-1} \Expect \Big[ (X_t-A(\theta)S_t)(X_t-A(\theta)S_t)^H \Big{|}X_o = x_o \Big] \Big) = \\
 \Tr \Big( \mathbf{\Lambda}^{-1} (\hat{R} - A\mathbf{P}^{\tau-1}A^H) \Big)
@@
 \end{equation*}
-Пользуемся тем фактом, что полное правдоподобие раскладывается на сумму $\log P(X|S, \Psi) + \log(S| \Psi)$.
+Пользуемся тем фактом, что полное правдоподобие раскладывается на сумму $\log P(X|S=s) + \log(S)$.
 Первый логарифм не зависит от $\mathbf{P}$.
-Поэтому раскрываем мат.ожидание исключительно второго логарифма .
+Поэтому максимизируем условное математическое ожидание  для $\log(S| \Psi)$.
 \begin{equation*}
@@
 \mathcal{K}(\mathbf{P}) = \Expect_{S|X_=\hat{x}, \Psi^{(\tau-1)}}\bigg[- G \log(\Det(\pi \mathbf{P})) - \sum_{t=1}^G S_t^H \mathbf{P}^{-1}S_t\bigg] = \\
-- G \log(\Det(\pi \mathbf{P})) - \Expect_{\Psi^{(\tau-1)}}\bigg[ \sum_{t=1}^G S_t^H \mathbf{P}^{-1}S_t \Big | X = \hat{x}^{(\tau)} \bigg ] = \\
-- G \log(\Det(\pi)) - G \log(\Det(\mathbf{P})) - \Expect_{\Psi^{(\tau-1)}}\bigg[ \sum_{t=1}^G S_t^H \mathbf{P}^{-1}S_t \Big | X = \hat{x}^{(\tau)} \bigg ] = \\
- - G \log(\Det(\mathbf{P})) - \sum_{t=1}^G \Tr\Big(\mathbf{P}^{-1} \Expect[S_t S_t^H\Big| X = \hat{x}^{(\tau)}]\Big)
+- G \log(\Det(\pi \mathbf{P})) - \Expect_{\Psi^{(\tau-1)}}\bigg[ \sum_{t=1}^G S_t^H \mathbf{P}^{-1}S_t \Big | X = \widetilde{x}^{(\tau)} \bigg ] = \\
+- G \log(\Det(\pi)) - G \log(\Det(\mathbf{P})) - \Expect_{\Psi^{(\tau-1)}}\bigg[ \sum_{t=1}^G S_t^H \mathbf{P}^{-1}S_t \Big | X = \widetilde{x}^{(\tau)} \bigg ] = \\
+ - G \log(\Det(\mathbf{P})) - \sum_{t=1}^G \Tr\Big(\mathbf{P}^{-1} \Expect[S_t S_t^H\Big| X = \widetilde{x}^{(\tau)}]\Big)
 \end{gathered}
@@
 \end{equation*}
-$X = \hat{x}^{(\tau)}$ -- оценка наблюдений, полученная с учетом Е-шага текущей итерации.
-Обозначим через $M$ величину $\Expect[S_t S_t^H\Big| X = \hat{x}^{(\tau)}]$.
+$X = \widetilde{x}^{(\tau)}$ -- оценка наблюдений, полученная с учетом Е-шага текущей итерации.
+Обозначим через $M$ величину $\Expect[S_t S_t^H\Big| X = \widetilde{x}^{(\tau)}]$.
 \begin{equation*}
@@
 \begin{gathered}
-O = -GP^{-1}+P^{-1}MP^{-1} \Rightarrow M =GP \Rightarrow \mathbf{P}^{(\tau)} = \frac{1}{G} \sum_{t=1}^G \Big( \Sigma_{S_t|X_t} +  \mu_{S|X}  (\mu_{S_t|X_t})^H \Big)
+O = -GP^{-1}+P^{-1}MP^{-1} \Rightarrow M =GP \Rightarrow \mathbf{P}^{(\tau)} = \frac{1}{G} \sum_{t=1}^G \Big( \Sigma_{S_t|X_t} +  \mu_{S_t|X_t}  (\mu_{S_t|X_t})^H \Big)
 \end{gathered}

### 2025-10-13 Theory/ECM, Stochastic signal model/ECM, Stochastic signal model.tex
Even more corrections of theory

@@
 }
-\DeclareMathOperator*{\argmax}{argmax}
-\DeclareMathOperator*{\argmin}{argmin}
+\DeclareMathOperator*{\argmax}{arg \, \max}
+\DeclareMathOperator*{\argmin}{arg \, \min}
 \DeclareMathOperator{\Det}{Det}
@@
 \begin{center}
+\fontsize{14}{18}\selectfont \color{red}{\textbf{Инициализация параметров}}
+\end{center}
+\begin{center}
 \fontsize{14}{18}\selectfont \color{red}{\textbf{Е-шаг}}
 \end{center}
-Требуется найти условное математическое ожидание с учетом апостериорного распределения ненаблюдаемых/пропущенных принятых сигналов и апостериорного распределения сигналов $S$ и текущей оценки параметров
+Требуется найти условное математическое ожидание с учетом  текущей оценки параметров и апостериорного совместного распределения ненаблюдаемых/пропущенных принятых сигналов $X_m$ и исходных сигналов $S$
 \begin{equation}
@@
 \begin{gather}
-P((X_m,S)|X_o=x_o,\Psi) = P(X_m|X_o = x_o, \Psi) \cdot P(S|X_o = x_o, X_m=\hat{x}_m, \Psi)
+P((X_m,S)|X_o=x_o,\Psi) = P(X_m|X_o = x_o, \Psi) \cdot P(S|X_o = x_o, X_m=\widetilde{x}_m, \Psi)
 \end{gather}
@@
 \begin{equation}
-\hat{R}^{(\tau)} = \frac{1}{G} \sum_{t = 1}^{G} \Big[ \widetilde{\Sigma}_{t}^{(\tau)} + \widetilde{x}_t^{(\tau)}(\widetilde{x}_t^{(\tau)})^H \Big]
+{R}^{(\tau)} = \frac{1}{G} \sum_{t = 1}^{G} \Big[ \widetilde{\Sigma}_{t}^{(\tau)} + \widetilde{x}_t^{(\tau)}(\widetilde{x}_t^{(\tau)})^H \Big]
 \end{equation}
@@
 \sum_{t=1}^G \Tr \Big( \mathbf{\Lambda}^{-1} \Expect \Big[ (X_t-A(\theta)S_t)(X_t-A(\theta)S_t)^H \Big{|}X_o = x_o \Big] \Big) = \\
-\Tr \Big( \mathbf{\Lambda}^{-1} (\hat{R} - A\mathbf{P}^{\tau-1}A^H) \Big)
+\Tr \Big( \mathbf{\Lambda}^{-1} ({R}^{(\tau)} - A\mathbf{P}^{\tau-1}A^H) \Big)
 \end{gathered}
@@
 \begin{equation}
-\argmin_{\theta} = \Tr \Big( \mathbf{\Lambda}^{-1} (\hat{R} - A\mathbf{P}^{\tau-1}A^H) \Big)
+\argmin_{\theta} = \Tr \Big( \mathbf{\Lambda}^{-1} ({R}^{(\tau)} - A\mathbf{P}^{\tau-1}A^H) \Big)
 \end{equation}
@@
 \begin{gathered}
-\mathcal{K}(\mathbf{P}) = \Expect_{S|X_=\hat{x}, \Psi^{(\tau-1)}}\bigg[- G \log(\Det(\pi \mathbf{P})) - \sum_{t=1}^G S_t^H \mathbf{P}^{-1}S_t\bigg] = \\
+\mathcal{K}(\mathbf{P}) = \Expect_{S|X_=\widetilde{x}, \Psi^{(\tau-1)}}\bigg[- G \log(\Det(\pi \mathbf{P})) - \sum_{t=1}^G S_t^H \mathbf{P}^{-1}S_t\bigg] = \\
 - G \log(\Det(\pi \mathbf{P})) - \Expect_{\Psi^{(\tau-1)}}\bigg[ \sum_{t=1}^G S_t^H \mathbf{P}^{-1}S_t \Big | X = \widetilde{x}^{(\tau)} \bigg ] = \\

### 2025-10-13 Program Complex/EM, deterministic model with missing values and known noise/em_dtools.py

@@ -1,0 +1,253 @@
+import numpy as np
+import scipy
+import math
+from functools import partial
+
+dist_ratio = 0.5
+
+def MCAR(X: np.ndarray, mis_cols: object, size_mv: object , rs: int = 42) -> np.ndarray:
+    '''
+    Функция реализует создание случайных пропусков, пропуски произвольной переменной не зависят от наблюдаемых или пропущенных значений.
+    '''
+    if type(mis_cols)==int:
+        mis_cols=[mis_cols]
+    if type(size_mv)==int:
+        size_mv=[size_mv]
+    assert len(mis_cols)==len(size_mv)
+    X1 = X.copy()
+    for i in range(len(mis_cols)):
+        h = np.array([1]*size_mv[i]+[0]*(len(X)-size_mv[i]))
+        np.random.RandomState(rs).shuffle(h)
+        X1[:,mis_cols[i]][np.where(h==1)] = np.nan
+    return X1
+
+def gds(M, N, A=2, fs=1000):
+    """
+    Генерация детерминированных сигналов
+    A - амплитуда
+    M - число источников
+    N - размер выборки
+    """
+    t = np.arange(N) / fs
+    signals = np.zeros((M, N), dtype=complex)
+    for m in range(M):
+        freq, phase = 50 + 10 * m, np.pi / 4 * m
+        signals[m, :] = A * np.exp(1j * (2 * np.pi * freq * t + phase))
+    return signals.T
+
+def gss(size: int, number: int, Gamma: np.ndarray):
+    """
+    Генерирует стохастические сигналы, представляющие из себя комплексные нормальные вектора (circularly-symmetric case).
+    size - размер вектора;
+    number - количество векторов;
+    Gamma - ковариационная матрица.
+    """ 
+    n = 2 * size # Размер ковариационной матрицы совместного распределения
+    C = np.zeros((n,n), dtype=np.float64)
+    C[:size,:size] = Gamma.real
+    C[size:,size:] = Gamma.real
+    C[:size,size:] = -Gamma.imag
+    C[size:,:size] = Gamma.imag
+    mu = np.zeros(n)
+    B = np.random.RandomState(70).multivariate_normal(mu, 0.5*C, number)
+    D = B[:,:size] + 1j * B[:, size:]
+    return D
+
+def space_covariance_matrix(X: np.ndarray):
+    """
[…]

### 2025-10-13 Program Complex/EM, deterministic model with missing values and unknown noise/em_dtools.py

@@ -1,0 +1,248 @@
+import numpy as np
+import scipy
+import math
+from functools import partial
+
+dist_ratio = 0.5
+
+def MCAR(X: np.ndarray, mis_cols: object, size_mv: object , rs: int = 42) -> np.ndarray:
+    '''
+    Функция реализует создание случайных пропусков, пропуски произвольной переменной не зависят от наблюдаемых или пропущенных значений.
+    '''
+    if type(mis_cols)==int:
+        mis_cols=[mis_cols]
+    if type(size_mv)==int:
+        size_mv=[size_mv]
+    assert len(mis_cols)==len(size_mv)
+    X1 = X.copy()
+    for i in range(len(mis_cols)):
+        h = np.array([1]*size_mv[i]+[0]*(len(X)-size_mv[i]))
+        np.random.RandomState(rs).shuffle(h)
+        X1[:,mis_cols[i]][np.where(h==1)] = np.nan
+    return X1
+
+def gds(M, N, A=2, fs=1000):
+    """
+    Генерация детерминированных сигналов
+    A - амплитуда
+    M - число источников
+    N - размер выборки
+    """
+    t = np.arange(N) / fs
+    signals = np.zeros((M, N), dtype=complex)
+    for m in range(M):
+        freq, phase = 50 + 10 * m, np.pi / 4 * m
+        signals[m, :] = A * np.exp(1j * (2 * np.pi * freq * t + phase))
+    return signals.T
+
+def gss(size: int, number: int, Gamma: np.ndarray):
+    """
+    Генерирует стохастические сигналы, представляющие из себя комплексные нормальные вектора (circularly-symmetric case).
+    size - размер вектора;
+    number - количество векторов;
+    Gamma - ковариационная матрица.
+    """ 
+    n = 2 * size # Размер ковариационной матрицы совместного распределения
+    C = np.zeros((n,n), dtype=np.float64)
+    C[:size,:size] = Gamma.real
+    C[size:,size:] = Gamma.real
+    C[:size,size:] = -Gamma.imag
+    C[size:,:size] = Gamma.imag
+    mu = np.zeros(n)
+    B = np.random.RandomState(70).multivariate_normal(mu, 0.5*C, number)
+    D = B[:,:size] + 1j * B[:, size:]
+    return D
+
+def space_covariance_matrix(X: np.ndarray):
+    """
[…]

### 2025-10-14 Program Complex/EM, deterministic model with missing values and known noise/em_dtools_kn.py
Some tiny corrections in theory, some advance in code creating

@@ -21,27 +21,40 @@ def MCAR(X: np.ndarray, mis_cols: object, size_mv: object , rs: int = 42) -> np.
         X1[:,mis_cols[i]][np.where(h==1)] = np.nan
     return X1
 
-def gds(M, N, A=2, fs=1000):
+def gds(G, M, A = None, f = None, phi = None, seed: int = None):
     """
-    Генерация детерминированных сигналов
-    A - амплитуда
-    M - число источников
-    N - размер выборки
-    """
-    t = np.arange(N) / fs
-    signals = np.zeros((M, N), dtype=complex)
+    Генерирует детерминированные сигналы, представляющие из себя комплексные нормальные вектора (circularly-symmetric case).
+    M - размер вектора сигнала;
+    G - количество векторов;
+    A - вектор амплитуд;
+    f - вектор частот;
+    phi - вектор фаз;
+    """ 
+    if seed is None:
+        seed = 10
+    # G - размер выборки, M - число источников
+    if A is None:
+        A = np.random.RandomState(seed + 40).uniform(0.5, 1.5, M)         
+    if f is None:
+        f = np.random.RandomState(seed + 10).uniform(0.01, 0.1, M)        
+    if phi is None:
+        phi = np.random.RandomState(seed + 1).uniform(0, 2*np.pi, M)
+    
+    g = np.arange(G)
+    signals = np.zeros((M, G), dtype=complex)
     for m in range(M):
-        freq, phase = 50 + 10 * m, np.pi / 4 * m
-        signals[m, :] = A * np.exp(1j * (2 * np.pi * freq * t + phase))
+        signals[m] = A[m] * np.exp(1j * (2 * np.pi * f[m] * g + phi[m]))
     return signals.T
 
-def gss(size: int, number: int, Gamma: np.ndarray):
+def gss(size: int, number: int, Gamma: np.ndarray, seed: int = None):
     """
     Генерирует стохастические сигналы, представляющие из себя комплексные нормальные вектора (circularly-symmetric case).
     size - размер вектора;
     number - количество векторов;
     Gamma - ковариационная матрица.
     """ 
+    if seed is None:
+        seed = 70
[…]

### 2025-10-14 Program Complex/EM, deterministic model with missing values and unknown noise/em_dtools_un.py

@@ -21,27 +21,40 @@ def MCAR(X: np.ndarray, mis_cols: object, size_mv: object , rs: int = 42) -> np.
         X1[:,mis_cols[i]][np.where(h==1)] = np.nan
     return X1
 
-def gds(M, N, A=2, fs=1000):
+def gds(G, M, A = None, f = None, phi = None, seed: int = None):
     """
-    Генерация детерминированных сигналов
-    A - амплитуда
-    M - число источников
-    N - размер выборки
-    """
-    t = np.arange(N) / fs
-    signals = np.zeros((M, N), dtype=complex)
+    Генерирует детерминированные сигналы, представляющие из себя комплексные нормальные вектора (circularly-symmetric case).
+    M - размер вектора сигнала;
+    G - количество векторов;
+    A - вектор амплитуд;
+    f - вектор частот;
+    phi - вектор фаз;
+    """ 
+    if seed is None:
+        seed = 10
+    # G - размер выборки, M - число источников
+    if A is None:
+        A = np.random.RandomState(seed + 40).uniform(0.5, 1.5, M)         
+    if f is None:
+        f = np.random.RandomState(seed + 10).uniform(0.01, 0.1, M)        
+    if phi is None:
+        phi = np.random.RandomState(seed + 1).uniform(0, 2*np.pi, M)
+    
+    g = np.arange(G)
+    signals = np.zeros((M, G), dtype=complex)
     for m in range(M):
-        freq, phase = 50 + 10 * m, np.pi / 4 * m
-        signals[m, :] = A * np.exp(1j * (2 * np.pi * freq * t + phase))
+        signals[m] = A[m] * np.exp(1j * (2 * np.pi * f[m] * g + phi[m]))
     return signals.T
 
-def gss(size: int, number: int, Gamma: np.ndarray):
+def gss(size: int, number: int, Gamma: np.ndarray, seed: int = None):
     """
     Генерирует стохастические сигналы, представляющие из себя комплексные нормальные вектора (circularly-symmetric case).
     size - размер вектора;
     number - количество векторов;
     Gamma - ковариационная матрица.
     """ 
+    if seed is None:
+        seed = 70
[…]

### 2025-10-14 Program Complex/EM, stochastic model with missing values/em_stools.py

@@ -21,13 +21,15 @@ def MCAR(X: np.ndarray, mis_cols: object, size_mv: object , rs: int = 42) -> np.
         X1[:,mis_cols[i]][np.where(h==1)] = np.nan
     return X1
     
-def gss(size: int, number: int, Gamma: np.ndarray):
+def gss(size: int, number: int, Gamma: np.ndarray, seed: int = None):
     """
     Генерирует стохастические сигналы, представляющие из себя комплексные нормальные вектора (circularly-symmetric case).
     size - размер вектора;
     number - количество векторов;
     Gamma - ковариационная матрица.
     """ 
+    if seed is None:
+        seed = 70
     n = 2 * size # Размер ковариационной матрицы совместного распределения
     C = np.zeros((n,n), dtype=np.float64)
     C[:size,:size] = Gamma.real
@@ -35,9 +37,9 @@ def gss(size: int, number: int, Gamma: np.ndarray):
     C[:size,size:] = -Gamma.imag
     C[size:,:size] = Gamma.imag
     mu = np.zeros(n)
-    B = np.random.RandomState(70).multivariate_normal(mu, 0.5*C, number)
-    D = B[:,:size] + 1j * B[:, size:]
-    return D
+    B = np.random.RandomState(seed).multivariate_normal(mu, 0.5*C, number)
+    signals = B[:,:size] + 1j * B[:, size:]
+    return signals
 
 def space_covariance_matrix(X: np.ndarray):
     """
@@ -60,24 +62,32 @@ def MUSIC(a: np.ndarray, R: np.ndarray, M: int):
     E_n = eigvecs[:, M:]
     return 1/(a[:,None].conj().T @ E_n @ E_n.conj().T @ a[:,None])[0,0]
 
-def angle_correcter(theta: np.ndarray):
+def angle_correcter(theta: np.ndarray) -> np.ndarray:
     """
-    Набор углов преобразуется таким образом, чтобы все углы были в области [-pi/2; pi/2], для этого по мере необходимости добавляется/вычитается 2*pi 
-    требуемое число раз, кроме того, учитывается тот факт, что синус симметричен относительно pi/2 и -pi/2.
-    theta - вектор углов, которые соответствуют DOA.
+    Приводит углы к диапазону [-pi/2, pi/2], сохраняя то же значение синуса.
     """
[…]

### 2025-10-15 Program Complex/EM, deterministic model with missing values and known noise/em_dtools_kn.py
Some advance in code creating

@@ -158,18 +158,17 @@ def EM(theta: np.ndarray, signals: np.ndarray, X: np.ndarray, M: int, Q: np.ndar
                 K_OM = K_MO.T
                 Mu_cond[i] = A_m @ signals[i] + K_MO @ np.linalg.inv(Q_o) @ (X_modified[i, O_i] - A_o @ signals[i])
                 X_modified[i, M_i] = Mu_cond[i]
-        theta_new = CM_step_theta(X.T, theta, S.T, Q_inv_sqrt)
+        # Шаги условной максимизации
+        new_theta = CM_step_theta(X.T, theta, S.T, Q_inv_sqrt)
         A = A_ULA(L, theta)
-        S_new = CM_step_S(X, A, Q)
+        new_S = CM_step_S(X, A, Q)
 
 
         
         #if np.linalg.norm(mu - mu_new) < rtol:
             #break
 
-        
-        theta = theta_new
-        signals = signals_new
+        theta, S = new_theta, new_S
 
         EM_Iteration += 1
     return theta, neg_likelihood

### 2025-10-15 Program Complex/EM, deterministic model with missing values and unknown noise/em_dtools_un.py

@@ -140,6 +140,13 @@ def CM_step_S(X, A, Q):
     A_H = A.conj().T
     return np.linalg.inv(A_H @ inv_Q @ A) @ A_H @ inv_Q @ X
 
+def CM_step_noise_cov(X, A, S):
+    R = X.T - A @ S.T 
+    Sigma_Noise_diag = np.var(R, axis=1, ddof=0)  
+    epsilon = 1e-6
+    Sigma_Noise_diag = Sigma_Noise_diag + epsilon
+    return np.diag(Sigma_Noise_diag)
+
 def EM(theta: np.ndarray, S: np.ndarray, X: np.ndarray, M: int, Q: np.ndarray, max_iter: int=50, eps: float=1e-6):
     """
     Запуск ЕМ-алгоритма из случайно выбранной точки.
@@ -176,18 +183,18 @@ def EM(theta: np.ndarray, S: np.ndarray, X: np.ndarray, M: int, Q: np.ndarray, m
                 K_OM = K_MO.T
                 Mu_cond[i] = A_m @ S[i] + K_MO @ np.linalg.inv(Q_o) @ (X_modified[i, O_i] - A_o @ signals[i])
                 X_modified[i, M_i] = Mu_cond[i]
+        # Шаги условной максимизации
         new_theta = CM_step_theta(X.T, theta, S.T, Q_inv_sqrt)
         A = A_ULA(L, theta)
-        new_signals = CM_step_S(X.T, A, Q)
+        new_S = CM_step_S(X.T, A, Q)
+        new_Q = CM_step_noise_cov(X.T, A, new_S.T)
 
 
         
         #if np.linalg.norm(mu - mu_new) < rtol:
-            #break
-
+            #break        
+        theta, S, Q = new_theta, new_S, new_Q
         
-        theta = theta_new
-        signals = signals_new
 
         EM_Iteration += 1
     return theta, neg_likelihood

### 2025-10-16 Program Complex/EM, deterministic model with missing values and known noise/em_dtools_kn.py
Some slight updates of code, part 2

@@ -97,13 +97,13 @@ def A_ULA(L, theta):
 def initializer(X: np.ndarray, M: int, seed: int = None):
     if seed is None:
         seed = 100
-    theta = np.random.RandomState(seed).uniform(-np.pi, np.pi, M).reshape(M,1)
+    theta = np.random.RandomState(seed).uniform(-np.pi, np.pi, M)
     S = gds(len(X), M, seed=seed+20)
     return theta, S
     
 def cost_theta(theta, X, S, Q_inv_sqrt):
     L, G = X.shape
-    A = A_ULA(theta, L)
+    A = A_ULA(L, theta)
     cost = np.sum(Q_inv_sqrt @ (X - A @ S))
     return cost
 
@@ -123,13 +123,12 @@ def CM_step_S(X, A, Q):
 
 
 
-def EM(theta: np.ndarray, signals: np.ndarray, X: np.ndarray, M: int, Q: np.ndarray, max_iter: int=50, eps: float=1e-6):
+def EM(theta: np.ndarray, S: np.ndarray, X: np.ndarray, Q: np.ndarray, max_iter: int=50, eps: float=1e-6):
     """
     Запуск ЕМ-алгоритма из случайно выбранной точки.
     theta - вектор углов, которые соответствуют DOA;
-    signals - вектор исходных сигналов;
+    S - вектор исходных сигналов;
     X - коллекция полученных сигналов;
-    M - число источников;
     Q - ковариация шума;
     max_iter - предельное число итерация;
     eps - величина, используемая для проверки сходимости последних итераций.
@@ -156,7 +155,7 @@ def EM(theta: np.ndarray, signals: np.ndarray, X: np.ndarray, M: int, Q: np.ndar
                 Q_o, Q_m = Q[np.ix_(O_i, O_i)], Q[np.ix_(M_i, M_i)]
                 K_MO = K[np.ix_(M_i, O_i)]
                 K_OM = K_MO.T
-                Mu_cond[i] = A_m @ signals[i] + K_MO @ np.linalg.inv(Q_o) @ (X_modified[i, O_i] - A_o @ signals[i])
+                Mu_cond[i] = A_m @ S[i] + K_MO @ np.linalg.inv(Q_o) @ (X_modified[i, O_i] - A_o @ S[i])
                 X_modified[i, M_i] = Mu_cond[i]
         # Шаги условной максимизации
         new_theta = CM_step_theta(X.T, theta, S.T, Q_inv_sqrt)
[…]

### 2025-10-16 Program Complex/EM, deterministic model with missing values and unknown noise/em_dtools_un.py

@@ -103,26 +103,24 @@ def initial_noise_covariance(X, theta, signals):
     A = A_ULA(L, theta)
     # Остатки шума
     R = X.T - A @ signals.T 
-
     # Для каждого канала считаем дисперсию по времени
-    Sigma_N_diag = np.var(R, axis=1, ddof=0)  # ddof=0 — оценка по ML (делим на T)
-
+    Sigma_N_diag = np.nanvar(R, axis=1, ddof=0)  # ddof=0 — оценка по ML (делим на T)
     # Добавим регуляризацию, чтобы избежать нулевых дисперсий (по желанию)
     epsilon = 1e-6
     Sigma_N_diag = Sigma_N_diag + epsilon
-
     return np.diag(Sigma_N_diag)
 
 def initializer(X: np.ndarray, M: int, seed: int = None):
     if seed is None:
         seed = 100
-    theta = np.random.RandomState(seed).uniform(-np.pi, np.pi, M).reshape(M,1)
-    signals = gds(len(X), M, seed=seed+20)    
+    theta = np.random.RandomState(seed).uniform(-np.pi, np.pi, M)
+    signals = gds(len(X), M, seed=seed+20) 
+    noise_cov = initial_noise_covariance(X, theta, signals)
     return theta, signals, noise_cov
 
 def cost_theta(theta, X, S, Q_inv_sqrt):
     L, G = X.shape
-    A = A_ULA(theta, L)
+    A = A_ULA(L, theta)
     cost = np.sum(Q_inv_sqrt @ (X - A @ S))
     return cost
 
@@ -142,19 +140,18 @@ def CM_step_S(X, A, Q):
 
 def CM_step_noise_cov(X, A, S):
     R = X.T - A @ S.T 
-    Sigma_Noise_diag = np.var(R, axis=1, ddof=0)  
+    Sigma_Noise_diag = np.nanvar(R, axis=1, ddof=0)  
     epsilon = 1e-6
     Sigma_Noise_diag = Sigma_Noise_diag + epsilon
     return np.diag(Sigma_Noise_diag)
 
-def EM(theta: np.ndarray, S: np.ndarray, X: np.ndarray, M: int, Q: np.ndarray, max_iter: int=50, eps: float=1e-6):
+def EM(theta: np.ndarray, S: np.ndarray, Q: np.ndarray,  X: np.ndarray, max_iter: int=50, eps: float=1e-6):
     """
[…]

### 2025-10-17 Program Complex/EM, deterministic model with missing values and known noise/em_dtools_kn.py
Some slight updates of code, part 3

@@ -22,7 +22,7 @@ def MCAR(X: np.ndarray, mis_cols: object, size_mv: object , rs: int = 42) -> np.
         X1[:,mis_cols[i]][np.where(h==1)] = np.nan
     return X1
 
-def gds(G, M, A = None, f = None, phi = None, seed: int = None):
+def gds(M, G, A = None, f = None, phi = None, seed: int = None):
     """
     Генерирует детерминированные сигналы, представляющие из себя комплексные нормальные вектора (circularly-symmetric case).
     M - размер вектора сигнала;
@@ -45,7 +45,10 @@ def gds(G, M, A = None, f = None, phi = None, seed: int = None):
     signals = np.zeros((M, G), dtype=complex)
     for m in range(M):
         signals[m] = A[m] * np.exp(1j * (2 * np.pi * f[m] * g + phi[m]))
-    return signals.T
+    print(f'Shape of signals is {signals.shape} before')
+    signals = signals.T
+    print(f'Shape of signals is {signals.shape} after')
+    return signals
 
 def gss(size: int, number: int, Gamma: np.ndarray, seed: int = None):
     """
@@ -92,24 +95,33 @@ def A_ULA(L, theta):
     """
     Создает матрицу управляющих векторов для массива сенсоров типа ULA
     """
-    return np.exp(-2j * np.pi * dist_ratio * np.arange(L).reshape(-1,1) * np.sin(theta).reshape(1,-1))
+    return np.exp(-2j * np.pi * dist_ratio * np.arange(L).reshape(-1,1) * np.sin(theta))
 
 def initializer(X: np.ndarray, M: int, seed: int = None):
     if seed is None:
         seed = 100
     theta = np.random.RandomState(seed).uniform(-np.pi, np.pi, M)
-    S = gds(len(X), M, seed=seed+20)
+    S = gds(M=M, G=len(X), seed=seed+20)
     return theta, S
     
-def cost_theta(theta, X, S, Q_inv_sqrt):
-    L, G = X.shape
-    A = A_ULA(L, theta)
-    cost = np.sum(Q_inv_sqrt @ (X - A @ S))
-    return cost
+def cost_theta(theta, X, S, weights):
+    """
+    theta - вектор углов прибытия;
+    X - набор принятых сигналов, с учетом заполненных пропусков;
+    S - набор отправленных сигналов;
[…]

### 2025-10-17 Program Complex/EM, deterministic model with missing values and unknown noise/em_dtools_un.py

@@ -22,7 +22,7 @@ def MCAR(X: np.ndarray, mis_cols: object, size_mv: object , rs: int = 42) -> np.
         X1[:,mis_cols[i]][np.where(h==1)] = np.nan
     return X1
 
-def gds(G, M, A = None, f = None, phi = None, seed: int = None):
+def gds(M, G, A = None, f = None, phi = None, seed: int = None):
     """
     Генерирует детерминированные сигналы, представляющие из себя комплексные нормальные вектора (circularly-symmetric case).
     M - размер вектора сигнала;
@@ -92,7 +92,7 @@ def A_ULA(L, theta):
     """
     Создает матрицу управляющих векторов для массива сенсоров типа ULA
     """
-    return np.exp(-2j * np.pi * dist_ratio * np.arange(L).reshape(-1,1) * np.sin(theta).reshape(1,-1))
+    return np.exp(-2j * np.pi * dist_ratio * np.arange(L).reshape(-1,1) * np.sin(theta))
 
 
 def initial_noise_covariance(X, theta, signals):
@@ -104,8 +104,7 @@ def initial_noise_covariance(X, theta, signals):
     # Остатки шума
     R = X.T - A @ signals.T 
     # Для каждого канала считаем дисперсию по времени
-    Sigma_N_diag = np.nanvar(R, axis=1, ddof=0)  # ddof=0 — оценка по ML (делим на T)
-    # Добавим регуляризацию, чтобы избежать нулевых дисперсий (по желанию)
+    Sigma_N_diag = np.nanvar(R, axis=1, ddof=0)
     epsilon = 1e-6
     Sigma_N_diag = Sigma_N_diag + epsilon
     return np.diag(Sigma_N_diag)
@@ -118,10 +117,18 @@ def initializer(X: np.ndarray, M: int, seed: int = None):
     noise_cov = initial_noise_covariance(X, theta, signals)
     return theta, signals, noise_cov
 
-def cost_theta(theta, X, S, Q_inv_sqrt):
-    L, G = X.shape
-    A = A_ULA(L, theta)
-    cost = np.sum(Q_inv_sqrt @ (X - A @ S))
+def cost_theta(theta, X, S, weights):
+    """
+    theta - вектор углов прибытия;
+    X - набор принятых сигналов, с учетом заполненных пропусков;
+    S - набор отправленных сигналов;
[…]

### 2025-10-17 Program Complex/EM, stochastic model with missing values/em_stools.py

@@ -80,7 +80,7 @@ def A_ULA(L, theta):
     """
     Создает матрицу управляющих векторов для массива сенсоров типа ULA
     """
-    return np.exp(-2j * np.pi * dist_ratio * np.arange(L).reshape(-1,1) * np.sin(theta).reshape(1,-1))
+    return np.exp(-2j * np.pi * dist_ratio * np.arange(L).reshape(-1,1) * np.sin(theta))
 
 def initializer(X: np.ndarray, M: int, seed: int = None):
     if seed is None:
@@ -90,57 +90,74 @@ def initializer(X: np.ndarray, M: int, seed: int = None):
     P = np.random.RandomState(seed+10).uniform(0.25, 4, L).reshape(L)
     return theta, np.diag(P)
 
-def EM(theta: np.ndarray, X: np.ndarray, Ga_s: np.ndarray, Ga_n: np.ndarray, max_iter: int=50, eps: float=1e-6):
+
+def cost_theta(theta, P, R, Q):
+    """
+    theta - вектор углов прибытия;
+    P - оценка матрицы ковариации исходных сигналов, полученная на предыдущем шаге;
+    R - текущая оценка пространственной ковариационной матрицы сигналов;
+    Q - матрица, обратная к ковариационной матрице шума;
+    """
+    A = A_ULA(R.shape[0], theta)
+    return Q @ (R - A.conj().T @ P @ A)
+
+def CM_step_theta(theta_guess, P, R, Q):
+    res = minimize(
+            lambda th: cost_theta(th, P, R, Q),
+            theta_guess,
+            method='L-BFGS-B',
+            bounds=[(-np.pi/2, np.pi/2)] * len(theta_guess)
+        )
+    return res.x
+
+def CM_step_P():
+    pass
+
+def likelihood(X, theta, S, Q, inv_Q, P, inv_P):
+    """
+    X - выборка, состоящая из принятых сигналов, с учетом оценок пропущенных значений, 
+    каждый столбец соответствует одному наблюдению;
+    theta - оценка вектора углов;
+    S - оценка сигналов, каждый столбец соответствует одному сигналу;
+    Q - матрица ковариации шума;
+    inv_Q - матрица, обратная к Q;
+    P - матрица ковариации сигнала;
+    inv_P - матрица, обратная к P.
+    """
+    A = A_ULA(X.shape[0], theta)
+    M = X - A @ S
[…]

### 2025-10-17 Theory/ECM, Stochastic signal model/ECM, Stochastic signal model.tex
Even more corrections of theory, part 2
Some advance in code creating
Some slight updates of code, part 2
Some slight updates of code, part 3
Some additions to code and theory, still not complete, but the progress is present

@@
 Ввиду наличия пропусков в данных, будем считать, что $X$ состоит из наблюдаемой части $X_o = \{X_{o_t}\}_{t=1}^G$ и ненаблюдаемой: $X_m = \{X_{m_t}\}_{t=1}^G$.
+Предполагается, что нет таких наблюдений, которые состоят лишь из ненаблюдаемой части.
 Полученный сигнал является результатом следующей модели наблюдений:
@@
 \end{center}
+Оценим вектор углов $\theta^{(0)}$ следующим образом:
+\begin{enumerate}
+\item
+Выберем число $\nu$, которое будет соответствовать первому компоненту вектора $\theta^{(0)}$:
+\begin{equation}
+\nu \sim \mathcal{U}([-\pi;\pi]);
+\end{equation}
+\item
+Оценим компоненты вектора $\theta^{(0)}$ так:  $\theta^{(0)}_i = \nu + (i-1)\cdot \frac{2\pi}{M}, i = \overline{1,M}$.
+\end{enumerate}
+Диагональные элементы матрицы $\mathbf{P}$ задаем с помощью равномерного распределения:
+\begin{equation}
+p_{jj} \sim \mathcal{U}([0.2; 5])
+\end{equation}
 \begin{center}
@@
 \left\{ \begin{aligned} 
-\mu_{S_t|X_{o_t} = x_{o_t}, X_{m_t} = \widetilde{x}_{m_t}, \Psi} &= \mathbf{P}A^H(A\mathbf{P}A^H+Q)^{-1}\widetilde{x}_t^{(\tau)} \\
-\Sigma_{S_t|X_{o_t} = x_{o_t}, X_{m_t} = \widetilde{x}_{m_t}, \Psi} &= \mathbf{P} - \mathbf{P}A^H(A\mathbf{P}A^H+Q)^{-1}A\mathbf{P}
+\mu_{S_t|X_{o_t} = x_{o_t}, X_{m_t} = \widetilde{x}_{m_t}, \Psi} &= \mathbf{P}A^H(A\mathbf{P}A^H+\mathbf{\Lambda})^{-1}\widetilde{x}_t^{(\tau)} \\
+\Sigma_{S_t|X_{o_t} = x_{o_t}, X_{m_t} = \widetilde{x}_{m_t}, \Psi} &= \mathbf{P} - \mathbf{P}A^H(A\mathbf{P}A^H+\mathbf{\Lambda})^{-1}A\mathbf{P}
 \end{aligned} \right.
@@
 \end{equation*}
+\clearpage
 \begin{center}
@@
 \begin{equation}
-\argmin_{\theta} = \Tr \Big( \mathbf{\Lambda}^{-1} ({R}^{(\tau)} - A\mathbf{P}^{\tau-1}A^H) \Big)
+\argmin_{\theta} = \Tr \Big( \mathbf{\Lambda}^{-1} ({R}^{(\tau)} - A\mathbf{P}^{(\tau-1)}A^H) \Big)
 \end{equation}
@@
 - G \log(\Det(\pi)) - G \log(\Det(\mathbf{P})) - \Expect_{\Psi^{(\tau-1)}}\bigg[ \sum_{t=1}^G S_t^H \mathbf{P}^{-1}S_t \Big | X = \widetilde{x}^{(\tau)} \bigg ] = \\
- - G \log(\Det(\mathbf{P})) - \sum_{t=1}^G \Tr\Big(\mathbf{P}^{-1} \Expect[S_t S_t^H\Big| X = \widetilde{x}^{(\tau)}]\Big)
+ - G \log(\Det(\mathbf{P})) - \sum_{t=1}^G \Tr\Big(\mathbf{P}^{-1} \Expect[S_t S_t^H | X = \widetilde{x}^{(\tau)}]\Big)
 \end{gathered}
@@
 \begin{gathered}
-\frac{d}{d\mathbf{P}}\log (\Det (\mathbf{P})) = P^{-1}
+\frac{d}{d\mathbf{P}}\log (\Det (\mathbf{P})) = \mathbf{P}^{-1}
 \end{gathered}
@@
 \begin{gathered}
-\frac{d}{d\mathbf{P}}\Tr(P^{-1}M)= -P^{-1}MP^{-1}
+\frac{d}{d\mathbf{P}}\Tr(P^{-1}M)= -\mathbf{P}^{-1}M\mathbf{P}^{-1}
 \end{gathered}
@@
 \begin{gathered}
-\frac{d\mathcal{K}(\mathbf{P})}{d\mathbf{P}} = -GP^{-1}+P^{-1}MP^{-1}
+\frac{d\mathcal{K}(\mathbf{P})}{d\mathbf{P}} = -G\mathbf{P}^{-1}+\mathbf{P}^{-1}M\mathbf{P}^{-1}
 \end{gathered}
@@
 \begin{gathered}
-O = -GP^{-1}+P^{-1}MP^{-1} \Rightarrow M =GP \Rightarrow \mathbf{P}^{(\tau)} = \frac{1}{G} \sum_{t=1}^G \Big( \Sigma_{S_t|X_t} +  \mu_{S_t|X_t}  (\mu_{S_t|X_t})^H \Big)
+O = -G\mathbf{P}^{-1}+\mathbf{P}^{-1}M\mathbf{P}^{-1} \Rightarrow M =G\mathbf{P} \Rightarrow \mathbf{P}^{(\tau)} = \frac{1}{G} \sum_{t=1}^G \Big( \Sigma_{S_t|X_t} +  \mu_{S_t|X_t}  (\mu_{S_t|X_t})^H \Big)
 \end{gathered}
@@
 \end{equation}
+Предполагая, что сигналы некоррелированны, изменим оценку так, чтобы учесть лишь диагональные элементы:
+\begin{equation}
+\mathbf{P}^{(\tau)} =  \mathcal{D} \bigg[\frac{1}{G}\sum_{t=1}^G \Big( \Sigma_{S_t|X_t} +  \mu_{S_t|X_t}  (\mu_{S_t|X_t})^H \Big)\bigg]
+\end{equation}.
 \clearpage
@@
 \end{center}
+\begin{enumerate}
+\item
+Dempster, A.P.; Laird, N.M.; Rubin, D.B. Maximum likelihood from incomplete data via the EM algorithm. J. R. Stat. Soc. Ser. B
+(Methodol.) 1977, 39, 1–38
+\item
+Maximum Likelihood Estimation via the ECM Algorithm: A General Framework Xiao-Li Meng; Donald B. Rubin Biometrika, Vol. 80, No. 2 (Jun., 1993), 267-278.
+\end{enumerate}
 \end{document}

### 2025-10-17 Program Complex/EM, deterministic model with missing values and known noise/em_dtools_kn.py

@@ -22,6 +22,7 @@ def MCAR(X: np.ndarray, mis_cols: object, size_mv: object , rs: int = 42) -> np.
         X1[:,mis_cols[i]][np.where(h==1)] = np.nan
     return X1
 
+
 def gds(M, G, A = None, f = None, phi = None, seed: int = None):
     """
     Генерирует детерминированные сигналы, представляющие из себя комплексные нормальные вектора (circularly-symmetric case).
@@ -50,6 +51,7 @@ def gds(M, G, A = None, f = None, phi = None, seed: int = None):
     print(f'Shape of signals is {signals.shape} after')
     return signals
 
+
 def gss(size: int, number: int, Gamma: np.ndarray, seed: int = None):
     """
     Генерирует стохастические сигналы, представляющие из себя комплексные нормальные вектора (circularly-symmetric case).
@@ -69,6 +71,7 @@ def gss(size: int, number: int, Gamma: np.ndarray, seed: int = None):
     B = np.random.RandomState(seed).multivariate_normal(mu, 0.5*C, number)
     signals = B[:,:size] + 1j * B[:, size:]
     return signals
+
 
 def space_covariance_matrix(X: np.ndarray):
     """
@@ -91,11 +94,13 @@ def angle_correcter(theta: np.ndarray) -> np.ndarray:
     theta[mask] = -np.pi - theta[mask]
     return theta
 
+
 def A_ULA(L, theta):
     """
     Создает матрицу управляющих векторов для массива сенсоров типа ULA
     """
     return np.exp(-2j * np.pi * dist_ratio * np.arange(L).reshape(-1,1) * np.sin(theta))
+
 
 def initializer(X: np.ndarray, M: int, seed: int = None):
     if seed is None:
@@ -103,6 +108,7 @@ def initializer(X: np.ndarray, M: int, seed: int = None):
     theta = np.random.RandomState(seed).uniform(-np.pi, np.pi, M)
     S = gds(M=M, G=len(X), seed=seed+20)
     return theta, S
+
     
 def cost_theta(theta, X, S, weights):
     """
@@ -119,6 +125,7 @@ def cost_theta(theta, X, S, weights):
     cost = np.sum(weights * sum_row_wise)  
[…]

### 2025-10-17 Program Complex/EM, deterministic model with missing values and unknown noise/em_dtools_un.py

@@ -22,6 +22,7 @@ def MCAR(X: np.ndarray, mis_cols: object, size_mv: object , rs: int = 42) -> np.
         X1[:,mis_cols[i]][np.where(h==1)] = np.nan
     return X1
 
+
 def gds(M, G, A = None, f = None, phi = None, seed: int = None):
     """
     Генерирует детерминированные сигналы, представляющие из себя комплексные нормальные вектора (circularly-symmetric case).
@@ -45,7 +46,9 @@ def gds(M, G, A = None, f = None, phi = None, seed: int = None):
     signals = np.zeros((M, G), dtype=complex)
     for m in range(M):
         signals[m] = A[m] * np.exp(1j * (2 * np.pi * f[m] * g + phi[m]))
-    return signals.T
+    signals = signals.T
+    return signals
+
 
 def gss(size: int, number: int, Gamma: np.ndarray, seed: int = None):
     """
@@ -66,6 +69,7 @@ def gss(size: int, number: int, Gamma: np.ndarray, seed: int = None):
     B = np.random.RandomState(seed).multivariate_normal(mu, 0.5*C, number)
     signals = B[:,:size] + 1j * B[:, size:]
     return signals
+
 
 def space_covariance_matrix(X: np.ndarray):
     """
@@ -88,6 +92,7 @@ def angle_correcter(theta: np.ndarray) -> np.ndarray:
     theta[mask] = -np.pi - theta[mask]
     return theta
 
+
 def A_ULA(L, theta):
     """
     Создает матрицу управляющих векторов для массива сенсоров типа ULA
@@ -109,13 +114,17 @@ def initial_noise_covariance(X, theta, signals):
     Sigma_N_diag = Sigma_N_diag + epsilon
     return np.diag(Sigma_N_diag)
 
+
 def initializer(X: np.ndarray, M: int, seed: int = None):
     if seed is None:
         seed = 100
+    print(f"type(seed)={type(seed)}")
+    print(f"type(M)={type(M)}")
     theta = np.random.RandomState(seed).uniform(-np.pi, np.pi, M)
-    signals = gds(len(X), M, seed=seed+20) 
+    signals = gds(M, len(X), seed=seed+20) 
     noise_cov = initial_noise_covariance(X, theta, signals)
[…]

### 2025-10-17 Theory/ECM, Stochastic signal model/ECM, Stochastic signal model.tex
Some additions to code and theory, still not complete, but the progress is present, part 2

@@
 Этим источникам соответствует вектор углов прибытия (DoA) $\theta$, практически не изменяющийся во времени.
-По итогам измерений, было получено $G$ снимков полученного сигнала, причем ввиду технических неполадок, связанных с сенсорами, большая часть таких снимков содержит помимо надежных данных ненадежные, которые в рамках данной задачи рассматриваются как пропуски.
-Пусть $X$ --- полный набор сигналов, полученных датчиками в моменты времени $t=\overline{1,G}$, $X_t$ соответствует сигналу в момент времени $t$, через $x$ и $x_t$ будем обозначать реализации полного набора сигналов и сигнала в отдельный момент времени $t$  соответственно.
-Ввиду наличия пропусков в данных, будем считать, что $X$ состоит из наблюдаемой части $X_o = \{X_{o_t}\}_{t=1}^G$ и ненаблюдаемой: $X_m = \{X_{m_t}\}_{t=1}^G$.
+По итогам измерений было получено $G$ снимков полученного сигнала, причем ввиду технических неполадок, связанных с сенсорами, большая часть таких снимков содержит помимо надежных данных ненадежные, которые в рамках данной задачи рассматриваются как пропуски.
+Пусть $X$ --- полный набор наблюдений (сигналов, полученных сенсорами в моменты времени $t=\overline{1,G}$), $X_t$ соответствует наблюдению в момент времени $t$, через $x$ и $x_t$ будем обозначать реализации полного набора наблюдений и наблюдения в отдельный момент времени $t$  соответственно.
+Ввиду наличия пропусков в данных, будем считать, что $X$ состоит из наблюдаемой части $X_o = \{X_{o_t}\}_{t=1}^G$ и ненаблюдаемой: $X_m = \{X_{m_t}\}_{t=1}^G$, причем $X_t = X_{o_t} \cup X_{m_t}, \forall t \in \{1, ..., G\}$.
 Предполагается, что нет таких наблюдений, которые состоят лишь из ненаблюдаемой части.
-Полученный сигнал является результатом следующей модели наблюдений:
+Набор наблюдений $X$ является результатом следующей модели наблюдений:
 \begin{equation}
@@
 \end{gather}
-Параметры апостериорного распределения $P(X_{m_t}|X_{o_t}=x_{o_t},\Psi)$ можно найти исходя из следующих формул:
+Параметры апостериорного распределения $P(X_{m_t}|X_{o_t}=x_{o_t},\Psi)$ на итерации $\tau$ можно найти следующим образом:
 \begin{equation}
 \left\{ \begin{aligned} 
-\mu_{X_{m_t}|x_{o_t}} &= \hat{\Sigma}_{x_{m_t},x_{o_t}}\hat{\Sigma}_{x_{o_t},x_{o_t}}^{-1}\cdot x_{o_t} \\
-\Sigma_{x_{m_t}|x_{o_t}} &= \hat{\Sigma}_{x_{m_t},x_{m_t}}-\hat{\Sigma}_{x_{m_t},x_{o_t}}\hat{\Sigma}_{x_{o_t},x_{o_t}}^{-1}\hat{\Sigma}_{x_{o_t},x_{m_t}}
+\mu_{X_{m_t}|x_{o_t}}^{(\tau)} &= \hat{\Sigma}_{x_{m_t},x_{o_t}}^{(\tau)}(\hat{\Sigma}_{x_{o_t},x_{o_t}}^{(\tau)})^{-1}\cdot x_{o_t} \\
+\Sigma_{x_{m_t}|x_{o_t}}^{(\tau)} &= \hat{\Sigma}_{x_{m_t},x_{m_t}}^{(\tau)}-\hat{\Sigma}_{x_{m_t},x_{o_t}}^{(\tau)}(\hat{\Sigma}_{x_{o_t},x_{o_t}}^{(\tau)})^{-1}\hat{\Sigma}_{x_{o_t},x_{m_t}}^{(\tau)}
 \end{aligned} \right.
@@
 Оцениваем пропущенные значения для каждого наблюдения через условное математическое ожидание:
-$\widetilde{x}_{m_t} = \mu_{x_{m_t}|x_{o_t}}$. $\widetilde{x}_t^{(\tau)}$ -- оценка $x_t$ с учетом оценки пропусков.
+$\widetilde{x}_{m_t} = \mu_{x_{m_t}|x_{o_t}}$. $\widetilde{x}_t^{(\tau)}$ --- оценка $x_t$ с учетом оценки пропусков.
 Параметры апостериорного распределения $P(S_t|X_{o_t} = x_{o_t}, X_{m_t} = \widetilde{x}_{m_t}, \Psi)$ можно найти исходя из следующих формул
@@
 \left\{ \begin{aligned} 
-\mu_{S_t|X_{o_t} = x_{o_t}, X_{m_t} = \widetilde{x}_{m_t}, \Psi} &= \mathbf{P}A^H(A\mathbf{P}A^H+\mathbf{\Lambda})^{-1}\widetilde{x}_t^{(\tau)} \\
-\Sigma_{S_t|X_{o_t} = x_{o_t}, X_{m_t} = \widetilde{x}_{m_t}, \Psi} &= \mathbf{P} - \mathbf{P}A^H(A\mathbf{P}A^H+\mathbf{\Lambda})^{-1}A\mathbf{P}
+\mu_{S_t|X_{o_t} = x_{o_t}, X_{m_t}^{(\tau)} = \widetilde{x}_{m_t}, \Psi}^{(\tau)} &= \mathbf{P}^{(\tau-1)}(A^{(\tau-1)})^H\Big(A^{(\tau-1)}\mathbf{P}^{(\tau-1)}(A^{(\tau-1)})^H+\mathbf{\Lambda}\Big)^{-1}\widetilde{x}_t^{(\tau)} \\
+\Sigma_{S_t|X_{o_t} = x_{o_t}, X_{m_t}^{(\tau)} = \widetilde{x}_{m_t}, \Psi}^{(\tau)} &= \mathbf{P}^{(\tau-1)} - \mathbf{P}^{(\tau-1)}(A^{(\tau-1)})^H\Big(A^{(\tau-1)}\mathbf{P}^{(\tau-1)}(A^{(\tau-1)})^H+\mathbf{\Lambda}\Big)^{-1}A^{(\tau-1)}\mathbf{P}^{(\tau-1)}
 \end{aligned} \right.

### 2025-10-17 Program Complex/EM, deterministic model with missing values and known noise/em_dtools_kn.py

@@ -210,6 +210,7 @@ def EM(theta: np.ndarray, S: np.ndarray, X: np.ndarray, Q: np.ndarray, max_iter:
                 X_modified[i, M_i] = Mu_cond[i]
         # Шаги условной максимизации
         #print(f"Shape of X is {X.shape}, Shape of A is {A.shape}, Shape of S is {S.shape}")
+        K = np.cov(X_modified.T)
         new_theta = CM_step_theta(X.T, theta, S.T, Q_inv_sqrt)
         A = A_ULA(L, theta)
         new_S = CM_step_S(X.T, A, Q)

### 2025-10-17 Program Complex/EM, deterministic model with missing values and known noise/em_dtools_kn.py
Some additions to code and theory, still not complete, but the progress is present, part 3

@@ -186,6 +186,8 @@ def EM(theta: np.ndarray, S: np.ndarray, X: np.ndarray, Q: np.ndarray, max_iter:
     Q_inv_sqrt = np.sqrt(1/Q_vec)
     L = Q.shape[0]
 
+    print(f'Initial theta = {theta}')
+
     Indicator = np.isnan(X)
     col_numbers = np.arange(1, X.shape[1] + 1)
     M, O = col_numbers * Indicator - 1, col_numbers * (Indicator == False) - 1
@@ -209,22 +211,21 @@ def EM(theta: np.ndarray, S: np.ndarray, X: np.ndarray, Q: np.ndarray, max_iter:
                 Mu_cond[i] = A_m @ S[i] + K_MO @ np.linalg.inv(Q_o) @ (X_modified[i, O_i] - A_o @ S[i])
                 X_modified[i, M_i] = Mu_cond[i]
         # Шаги условной максимизации
-        #print(f"Shape of X is {X.shape}, Shape of A is {A.shape}, Shape of S is {S.shape}")
         K = np.cov(X_modified.T)
-        new_theta = CM_step_theta(X.T, theta, S.T, Q_inv_sqrt)
+        new_theta = CM_step_theta(X_modified.T, theta, S.T, Q_inv_sqrt)
+        print(f'diff of theta is {new_theta-theta} on iteration {EM_Iteration}')
         A = A_ULA(L, theta)
-        new_S = CM_step_S(X.T, A, Q)
-
+        new_S = CM_step_S(X_modified.T, A, Q)
+        print(f'diff of S is {np.sum((new_S-S)**2)} on iteration {EM_Iteration}')
         theta, S = new_theta, new_S
-        #print(f'Shape of matrix S after all that is {S.shape}')
-        lkhd = likelihood(X_modified.T, theta, S.T, Q, np.linalg.inv(Q))
-        print(f'likelihood is {lkhd}')
+        lkhd = incomplete_lkhd(X_modified, theta, S, Q, np.linalg.inv(Q))
+        print(f'incomplete likelihood is {lkhd.real} on iteration {EM_Iteration}')
 
         EM_Iteration += 1
     return theta, lkhd
 
 
-def multi_start_EM(X: np.ndarray, M: int, Q: np.ndarray, num_of_starts: int = 20, max_iter: int = 20, eps: float = 1e-6):
[…]

### 2025-10-17 Program Complex/EM, deterministic model with missing values and unknown noise/em_dtools_un.py

@@ -46,7 +46,9 @@ def gds(M, G, A = None, f = None, phi = None, seed: int = None):
     signals = np.zeros((M, G), dtype=complex)
     for m in range(M):
         signals[m] = A[m] * np.exp(1j * (2 * np.pi * f[m] * g + phi[m]))
+    print(f'Shape of signals is {signals.shape} before')
     signals = signals.T
+    print(f'Shape of signals is {signals.shape} after')
     return signals
 
 
@@ -118,8 +120,6 @@ def initial_noise_covariance(X, theta, signals):
 def initializer(X: np.ndarray, M: int, seed: int = None):
     if seed is None:
         seed = 100
-    print(f"type(seed)={type(seed)}")
-    print(f"type(M)={type(M)}")
     theta = np.random.RandomState(seed).uniform(-np.pi, np.pi, M)
     signals = gds(M, len(X), seed=seed+20) 
     noise_cov = initial_noise_covariance(X, theta, signals)
@@ -144,7 +144,7 @@ def cost_theta(theta, X, S, weights):
 
 def CM_step_theta(X, theta_guess, S, Q_inv_sqrt):
     res = minimize(
-            lambda th: cost_theta(th, X.T, S.T, Q_inv_sqrt),
+            lambda th: cost_theta(th, X, S, Q_inv_sqrt),
             theta_guess,
             method='L-BFGS-B',
             bounds=[(-np.pi/2, np.pi/2)] * len(theta_guess)
@@ -173,11 +173,11 @@ def likelihood(X, theta, S, Q, inv_Q):
     theta - оценка вектора углов;
     S - оценка сигналов, каждый столбец соответствует одному сигналу;
     Q - матрица ковариации шума;
-    inv_Q - матрица, обратная к Q
+    inv_Q - матрица, обратная к Q.
     """
     A = A_ULA(X.shape[0], theta)
     M = X - A @ S
-    return - X.shape[1] * np.linalg.det(Q) - np.trace(M.conj().T @ inv_Q @ M)
+    return (- X.shape[1] * np.linalg.det(Q) - np.trace(M.conj().T @ inv_Q @ M)).real
 
 
 def incomplete_lkhd(X, theta, S, Q, inv_Q):
@@ -210,6 +210,8 @@ def EM(theta: np.ndarray, S: np.ndarray, X: np.ndarray, Q: np.ndarray, max_iter:
     Q_inv_sqrt = np.sqrt(1/Q_vec)
[…]

### 2025-10-19 Theory/ECM, Stochastic signal model/ECM, Stochastic signal model.tex
Some additions to code and theory, still not complete, but the progress is present, part 3
Some additions to code and theory, still not complete, but the progress is present, part 2

@@
 }
-\DeclareMathOperator*{\argmax}{arg \, \max}
-\DeclareMathOperator*{\argmin}{arg \, \min}
+\DeclareMathOperator*{\argmax}{arg\,max}
+\DeclareMathOperator*{\argmin}{arg\,min}
 \DeclareMathOperator{\Det}{Det}
@@
 \item
-Оценим компоненты вектора $\theta^{(0)}$ так:  $\theta^{(0)}_i = \nu + (i-1)\cdot \frac{2\pi}{M}, i = \overline{1,M}$.
+Оценим компоненты вектора $\theta^{(0)}$ так:  $\theta^{(0)}_i = (\nu + (i-1)\cdot \frac{2\pi}{M})\, \text{mod} \, 2\pi, i = \overline{1,M}$.
+При этом,  $a \, \text{mod} \, b = a - b \cdot \lfloor \frac{a}{b} \rfloor$.
 \end{enumerate}
@@
 \end{equation}
+где $j = \overline{1,M}$.
 \begin{center}
@@
 \end{equation}
+Заметим, что $\Sigma_{S_t|X_{o_t} = x_{o_t}, X_{m_t}^{(\tau)}}$ не зависит от величин, которые зависят от $t$, эта условная ковариация исходных сигналов вообще не зависит от $t$.
 Рассчитаем оценку пространственной ковариационной матрицы (пользуемся результатами выкладок по детерминированной модели):
@@
 \end{equation}
+Учтем, что $\sum_{t=1}^G a_t a_t^H = AA^H$, если $A$ -- матрица, составленная из столбцов $a_t, t=\overline{1,G}$. Также учтем, что $\Sigma_{S_t|X_t}$ принимает одинаковое значение при любом $t$:
+\begin{equation}
+\mathbf{P}^{(\tau)} =  \frac{1}{G}  M_{S|X} \cdot M_{S|X}^H  + \Sigma_{S_1|X_1},
+\end{equation}
+где $M_{S|X}$ -- матрица, составленная из столбцов $\mu_{S_t|X_t}, t=\overline{1,G}$.
 Предполагая, что сигналы некоррелированны, изменим оценку так, чтобы учесть лишь диагональные элементы:
 \begin{equation}
-\mathbf{P}^{(\tau)} =  \mathcal{D} \bigg[\frac{1}{G}\sum_{t=1}^G \Big( \Sigma_{S_t|X_t} +  \mu_{S_t|X_t}  (\mu_{S_t|X_t})^H \Big)\bigg]
+\mathbf{P}^{(\tau)} =  \mathcal{D} \bigg[  \frac{1}{G} M_{S|X} \cdot M_{S|X}^H  + \Sigma_{S_1|X_1}\bigg]
 \end{equation}.

### 2025-10-19 Program Complex/EM, deterministic model with missing values and known noise/em_dtools_kn.py

@@ -102,13 +102,17 @@ def A_ULA(L, theta):
     return np.exp(-2j * np.pi * dist_ratio * np.arange(L).reshape(-1,1) * np.sin(theta))
 
 
-def initializer(X: np.ndarray, M: int, seed: int = None):
+def initializer(X: np.ndarray, M: int, seed: int = None, type_of_theta_init="circular"):
     if seed is None:
         seed = 100
-    theta = np.random.RandomState(seed).uniform(-np.pi, np.pi, M)
-    S = gds(M=M, G=len(X), seed=seed+20)
+    if type_of_theta_init=="circular":
+        nu = np.random.RandomState(seed).uniform(-np.pi, np.pi)
+        theta = np.array([(nu + i * 2 * np.pi/M)%(2 * np.pi) for i in range(M)]) - np.pi
+    elif type_of_theta_init=="unstructured":
+        theta = np.random.RandomState(seed).uniform(-np.pi, np.pi, M) 
+    S = gds(M, len(X), seed=seed+20)
     return theta, S
-
+    
     
 def cost_theta(theta, X, S, weights):
     """
@@ -161,14 +165,14 @@ def incomplete_lkhd(X, theta, S, Q, inv_Q):
     Indicator = np.isnan(X)
     col_numbers = np.arange(1, X.shape[1] + 1)
     M, O = col_numbers * Indicator - 1, col_numbers * (Indicator == False) - 1
-    res = - X.shape[1] * np.linalg.det(Q)
+    res = 0
     for i in range(X.shape[0]):
         if set(O[i, ]) != set(col_numbers - 1):
             M_i, O_i = M[i, ][M[i, ] > -1], O[i, ][O[i, ] > -1]
             A_o, Q_o = A[np.ix_(O_i, O_i)], Q[np.ix_(O_i, O_i)]
-            res += - (X[i, O_i].T - A_o @ S[i].T).conj().T @ np.linalg.inv(Q_o) @ (X[i, O_i].T - A_o @ S[i].T)
+            res += - np.linalg.det(Q_o) - (X[i, O_i].T - A_o @ S[i].T).conj().T @ np.linalg.inv(Q_o) @ (X[i, O_i].T - A_o @ S[i].T)
         else:
-            res += - (X[i].T - A @ S[i].T).conj().T @ inv_Q @ (X[i].T - A @ S[i].T)
[…]

### 2025-10-19 Program Complex/EM, deterministic model with missing values and unknown noise/em_dtools_un.py

@@ -117,13 +117,27 @@ def initial_noise_covariance(X, theta, signals):
     return np.diag(Sigma_N_diag)
 
 
-def initializer(X: np.ndarray, M: int, seed: int = None):
+def initializer(X: np.ndarray, M: int, seed: int = None, type_of_theta_init="circular"):
     if seed is None:
         seed = 100
-    theta = np.random.RandomState(seed).uniform(-np.pi, np.pi, M)
-    signals = gds(M, len(X), seed=seed+20) 
-    noise_cov = initial_noise_covariance(X, theta, signals)
-    return theta, signals, noise_cov
+    if type_of_theta_init=="circular":
+        nu = np.random.RandomState(seed).uniform(-np.pi, np.pi)
+        theta = np.array([(nu + i * 2 * np.pi/M)%(2 * np.pi) for i in range(M)]) - np.pi
+    elif type_of_theta_init=="unstructured":
+        theta = np.random.RandomState(seed).uniform(-np.pi, np.pi, M) 
+    S = gds(M, len(X), seed=seed+20) 
+    noise_cov = initial_noise_covariance(X, theta, S)
+    return theta, S, noise_cov
+
+
+def initializer2(X: np.ndarray, M: int, seed: int = None):
+    if seed is None:
+        seed = 100
+    nu = np.random.RandomState(seed).uniform(-np.pi, np.pi)
+    theta = np.array([(nu + i * 2 * np.pi/M)%(2 * np.pi) for i in range(M)]) - np.pi
+    S = gds(M, len(X), seed=seed+20)
+    noise_cov = initial_noise_covariance(X, theta, S)
+    return theta, S
 
 
 def cost_theta(theta, X, S, weights):
@@ -185,14 +199,14 @@ def incomplete_lkhd(X, theta, S, Q, inv_Q):
     Indicator = np.isnan(X)
     col_numbers = np.arange(1, X.shape[1] + 1)
     M, O = col_numbers * Indicator - 1, col_numbers * (Indicator == False) - 1
-    res = - X.shape[1] * np.linalg.det(Q)
+    res = 0
     for i in range(X.shape[0]):
         if set(O[i, ]) != set(col_numbers - 1):
             M_i, O_i = M[i, ][M[i, ] > -1], O[i, ][O[i, ] > -1]
[…]

### 2025-10-19 Program Complex/EM, stochastic model with missing values/em_stools.py

@@ -21,7 +21,37 @@ def MCAR(X: np.ndarray, mis_cols: object, size_mv: object , rs: int = 42) -> np.
         np.random.RandomState(rs).shuffle(h)
         X1[:,mis_cols[i]][np.where(h==1)] = np.nan
     return X1
+
+
+def gds(M, G, A = None, f = None, phi = None, seed: int = None):
+    """
+    Генерирует детерминированные сигналы, представляющие из себя комплексные нормальные вектора (circularly-symmetric case).
+    M - размер вектора сигнала;
+    G - количество векторов;
+    A - вектор амплитуд;
+    f - вектор частот;
+    phi - вектор фаз;
+    """ 
+    if seed is None:
+        seed = 10
+    # G - размер выборки, M - число источников
+    if A is None:
+        A = np.random.RandomState(seed + 40).uniform(0.5, 1.5, M)         
+    if f is None:
+        f = np.random.RandomState(seed + 10).uniform(0.01, 0.1, M)        
+    if phi is None:
+        phi = np.random.RandomState(seed + 1).uniform(0, 2*np.pi, M)
     
+    g = np.arange(G)
+    signals = np.zeros((M, G), dtype=complex)
+    for m in range(M):
+        signals[m] = A[m] * np.exp(1j * (2 * np.pi * f[m] * g + phi[m]))
+    print(f'Shape of signals is {signals.shape} before')
+    signals = signals.T
+    print(f'Shape of signals is {signals.shape} after')
+    return signals
+
+
 def gss(size: int, number: int, Gamma: np.ndarray, seed: int = None):
     """
     Генерирует стохастические сигналы, представляющие из себя комплексные нормальные вектора (circularly-symmetric case).
@@ -42,6 +72,7 @@ def gss(size: int, number: int, Gamma: np.ndarray, seed: int = None):
     signals = B[:,:size] + 1j * B[:, size:]
     return signals
 
+
 def space_covariance_matrix(X: np.ndarray):
     """
     Метод предназначен для формирования оценки матрицы пространственной ковариации.
@@ -49,19 +80,6 @@ def space_covariance_matrix(X: np.ndarray):
     """
     return (np.einsum('ni,nj->ij', X, X.conj()) / X.shape[0])
 
[…]

### 2025-10-19 Program Complex/EM, stochastic model with missing values/old_em_stools.py

@@ -1,0 +1,163 @@
+import numpy as np
+import scipy
+import math
+from functools import partial
+from scipy.optimize import minimize
+
+dist_ratio = 0.5
+
+def MCAR(X: np.ndarray, mis_cols: object, size_mv: object , rs: int = 42) -> np.ndarray:
+    '''
+    Функция реализует создание случайных пропусков, пропуски произвольной переменной не зависят от наблюдаемых или пропущенных значений.
+    '''
+    if type(mis_cols)==int:
+        mis_cols=[mis_cols]
+    if type(size_mv)==int:
+        size_mv=[size_mv]
+    assert len(mis_cols)==len(size_mv)
+    X1 = X.copy()
+    for i in range(len(mis_cols)):
+        h = np.array([1]*size_mv[i]+[0]*(len(X)-size_mv[i]))
+        np.random.RandomState(rs).shuffle(h)
+        X1[:,mis_cols[i]][np.where(h==1)] = np.nan
+    return X1
+    
+def gss(size: int, number: int, Gamma: np.ndarray, seed: int = None):
+    """
+    Генерирует стохастические сигналы, представляющие из себя комплексные нормальные вектора (circularly-symmetric case).
+    size - размер вектора;
+    number - количество векторов;
+    Gamma - ковариационная матрица.
+    """ 
+    if seed is None:
+        seed = 70
+    n = 2 * size # Размер ковариационной матрицы совместного распределения
+    C = np.zeros((n,n), dtype=np.float64)
+    C[:size,:size] = Gamma.real
+    C[size:,size:] = Gamma.real
+    C[:size,size:] = -Gamma.imag
+    C[size:,:size] = Gamma.imag
+    mu = np.zeros(n)
+    B = np.random.RandomState(seed).multivariate_normal(mu, 0.5*C, number)
+    signals = B[:,:size] + 1j * B[:, size:]
+    return signals
+
+def space_covariance_matrix(X: np.ndarray):
+    """
+    Метод предназначен для формирования оценки матрицы пространственной ковариации.
+    X - коллекция полученных сигналов.
+    """
+    return (np.einsum('ni,nj->ij', X, X.conj()) / X.shape[0])
+
+def MUSIC(a: np.ndarray, R: np.ndarray, M: int):
+    """
+    Выходная мощность для формирователя луча MUSIC.
+    a - управляющий вектор;
+    M - число сигналов;
[…]

### 2025-10-20 Program Complex/EM, stochastic model with missing values/em_stools_test.py
Slight correction to theory, CM-step1 for stochastic model

@@ -1,0 +1,265 @@
+import numpy as np
+import scipy
+import math
+from functools import partial
+from scipy.optimize import minimize
+
+dist_ratio = 0.5
+
+def MCAR(X: np.ndarray, mis_cols: object, size_mv: object , rs: int = 42) -> np.ndarray:
+    '''
+    Функция реализует создание случайных пропусков, пропуски произвольной переменной не зависят от наблюдаемых или пропущенных значений.
+    '''
+    if type(mis_cols)==int:
+        mis_cols=[mis_cols]
+    if type(size_mv)==int:
+        size_mv=[size_mv]
+    assert len(mis_cols)==len(size_mv)
+    X1 = X.copy()
+    for i in range(len(mis_cols)):
+        h = np.array([1]*size_mv[i]+[0]*(len(X)-size_mv[i]))
+        np.random.RandomState(rs).shuffle(h)
+        X1[:,mis_cols[i]][np.where(h==1)] = np.nan
+    return X1
+
+
+def gds(M, G, A = None, f = None, phi = None, seed: int = None):
+    """
+    Генерирует детерминированные сигналы, представляющие из себя комплексные нормальные вектора (circularly-symmetric case).
+    M - размер вектора сигнала;
+    G - количество векторов;
+    A - вектор амплитуд;
+    f - вектор частот;
+    phi - вектор фаз;
+    """ 
+    if seed is None:
+        seed = 10
+    # G - размер выборки, M - число источников
+    if A is None:
+        A = np.random.RandomState(seed + 40).uniform(0.5, 1.5, M)         
+    if f is None:
+        f = np.random.RandomState(seed + 10).uniform(0.01, 0.1, M)        
+    if phi is None:
+        phi = np.random.RandomState(seed + 1).uniform(0, 2*np.pi, M)
+    
+    g = np.arange(G)
+    signals = np.zeros((M, G), dtype=complex)
+    for m in range(M):
+        signals[m] = A[m] * np.exp(1j * (2 * np.pi * f[m] * g + phi[m]))
+    print(f'Shape of signals is {signals.shape} before')
+    signals = signals.T
+    print(f'Shape of signals is {signals.shape} after')
+    return signals
+
+
+def gss(size: int, number: int, Gamma: np.ndarray, seed: int = None):
+    """
[…]

### 2025-10-20 Program Complex/EM, stochastic model with missing values/old_em_stools.py

@@ -1,163 +1,0 @@
-import numpy as np
-import scipy
-import math
-from functools import partial
-from scipy.optimize import minimize
-
-dist_ratio = 0.5
-
-def MCAR(X: np.ndarray, mis_cols: object, size_mv: object , rs: int = 42) -> np.ndarray:
-    '''
-    Функция реализует создание случайных пропусков, пропуски произвольной переменной не зависят от наблюдаемых или пропущенных значений.
-    '''
-    if type(mis_cols)==int:
-        mis_cols=[mis_cols]
-    if type(size_mv)==int:
-        size_mv=[size_mv]
-    assert len(mis_cols)==len(size_mv)
-    X1 = X.copy()
-    for i in range(len(mis_cols)):
-        h = np.array([1]*size_mv[i]+[0]*(len(X)-size_mv[i]))
-        np.random.RandomState(rs).shuffle(h)
-        X1[:,mis_cols[i]][np.where(h==1)] = np.nan
-    return X1
-    
-def gss(size: int, number: int, Gamma: np.ndarray, seed: int = None):
-    """
-    Генерирует стохастические сигналы, представляющие из себя комплексные нормальные вектора (circularly-symmetric case).
-    size - размер вектора;
-    number - количество векторов;
-    Gamma - ковариационная матрица.
-    """ 
-    if seed is None:
-        seed = 70
-    n = 2 * size # Размер ковариационной матрицы совместного распределения
-    C = np.zeros((n,n), dtype=np.float64)
-    C[:size,:size] = Gamma.real
-    C[size:,size:] = Gamma.real
-    C[:size,size:] = -Gamma.imag
-    C[size:,:size] = Gamma.imag
-    mu = np.zeros(n)
-    B = np.random.RandomState(seed).multivariate_normal(mu, 0.5*C, number)
-    signals = B[:,:size] + 1j * B[:, size:]
-    return signals
-
-def space_covariance_matrix(X: np.ndarray):
-    """
-    Метод предназначен для формирования оценки матрицы пространственной ковариации.
-    X - коллекция полученных сигналов.
-    """
-    return (np.einsum('ni,nj->ij', X, X.conj()) / X.shape[0])
-
-def MUSIC(a: np.ndarray, R: np.ndarray, M: int):
-    """
-    Выходная мощность для формирователя луча MUSIC.
-    a - управляющий вектор;
-    M - число сигналов;
[…]

### 2025-10-30 Theory/ECM, Stochastic signal model/ECM, Stochastic signal model.tex
Slight correction to theory, CM-step1 for stochastic model
Some corrections of code and theory

@@
 Заметим, что $\Sigma_{S_t|X_{o_t} = x_{o_t}, X_{m_t}^{(\tau)}}$ не зависит от величин, которые зависят от $t$, эта условная ковариация исходных сигналов вообще не зависит от $t$.
-Рассчитаем оценку пространственной ковариационной матрицы (пользуемся результатами выкладок по детерминированной модели):
-\begin{equation}
-{R}^{(\tau)} = \frac{1}{G} \sum_{t = 1}^{G} \Big[ \widetilde{\Sigma}_{t}^{(\tau)} + \widetilde{x}_t^{(\tau)}(\widetilde{x}_t^{(\tau)})^H \Big]
-\end{equation}
-где $\widetilde{\Sigma_{t}}^{(\tau)}$ --- матрица размера $L \times L$, в которой все элементы являются нулями, за исключением тех, что стоят на пересечении строк с номерами $j_1 \in m_t$ и столбцов с номерами $j_2 \in m_t$: они заменены величиной $\Sigma^{(\tau)}_{x_{m_t}|x_{o_t}}$.
 Вернемся к ранее рассмотренному условному математическому ожиданию:
@@
 \begin{gathered}
-\log P(X,S|\theta, \mathbf{P}) = -G \log (\Det(\pi \mathbf{\Lambda})) - \sum_{t=1}^G (X_t-A(\theta)S_t)^H \mathbf{\Lambda}^{-1}(X_t-A(\theta)S_t) 
+\log P(X,S|\theta, \mathbf{P}) = \log P(X|S, \theta) + \log P(S|\mathbf{P}) = \\
+ = -G \log (\Det(\pi \mathbf{\Lambda})) - \sum_{t=1}^G (X_t-A(\theta)S_t)^H \mathbf{\Lambda}^{-1}(X_t-A(\theta)S_t) 
 \\ - G \log(\Det(\pi \mathbf{P})) - \sum_{t=1}^G S_t^H \mathbf{P}^{-1}S_t
@@
 \end{equation*}
-Тогда минимизируемая функция примет следующий вид:
+Тогда максимизируемая функция примет следующий вид:
 \begin{equation*}
@@
 \mathcal{J}(\theta) = \sum_{t=1}^G \Expect \Big[ (X_t-A(\theta)S_t)^H\mathbf{\Lambda}^{-1}(X_t-A(\theta)S_t) \text{|}X_o = x_o\Big] = \\
-\sum_{t=1}^G \Tr \Big( \mathbf{\Lambda}^{-1} \Expect \Big[ (X_t-A(\theta)S_t)(X_t-A(\theta)S_t)^H \Big{|}X_o = x_o \Big] \Big) = \\
-\Tr \Big( \mathbf{\Lambda}^{-1} ({R}^{(\tau)} - A\mathbf{P}^{\tau-1}A^H) \Big)
+= - ||\mathbf{\Lambda}^{-1/2}(X-AS)||_F^2.
 \end{gathered}
 \end{equation*}
+Оценка УМО, полученная выше, была выведена в документе для детерминированной модели сигналов.
 \begin{equation}
-\argmin_{\theta} = \Tr \Big( \mathbf{\Lambda}^{-1} ({R}^{(\tau)} - A\mathbf{P}^{(\tau-1)}A^H) \Big)
+\theta^{(\tau)}=\argmin_{\theta} ||\mathbf{\Lambda}^{-1/2}(X-AS)||_F^2
 \end{equation}
@@
 \end{equation}.
-\clearpage
-\begin{center}
-\fontsize{16}{20}\selectfont \color{teal}{\textbf{\S3 Неизвестный шум}}
-\end{center}
-\begin{center}
-\fontsize{14}{18}\selectfont \color{red}{\textbf{Е-шаг}}
-\end{center}
-\begin{center}
-\fontsize{14}{18}\selectfont \color{red}{\textbf{M-шаг}}
-\end{center}
-\begin{center}
-\fontsize{14}{18}\selectfont \color{red}{\textbf{Первый СM-шаг}}
-\end{center}
-\begin{center}
-\fontsize{14}{18}\selectfont \color{red}{\textbf{Второй СM-шаг}}
-\end{center}
-\clearpage
 \begin{center}

### 2025-10-30 Enhanced Program Complex (opt with Torch)/EM, deterministic model with missing values and known noise/em_dtools_kn.py

@@ -209,7 +209,7 @@ def EM(theta: np.ndarray, S: np.ndarray, X: np.ndarray, Q: np.ndarray, max_iter:
     col_numbers = np.arange(1, X.shape[1] + 1)
     M, O = col_numbers * Indicator - 1, col_numbers * (Indicator == False) - 1
     observed_rows = np.where(np.isnan(sum(X.T)) == False)[0]
-    K = np.cov(X[observed_rows, ].T)
+    K = space_covariance_matrix(X[observed_rows, ])
     if np.isnan(K).any():
         K = np.diag(np.nanvar(X, axis = 0))
         print('Special estimate of K')
@@ -224,16 +224,15 @@ def EM(theta: np.ndarray, S: np.ndarray, X: np.ndarray, Q: np.ndarray, max_iter:
                 A_o, A_m = A[np.ix_(O_i, O_i)], A[np.ix_(M_i, M_i)]
                 Q_o = Q[np.ix_(O_i, O_i)]
                 K_MO = K[np.ix_(M_i, O_i)]
-                K_OM = K_MO.T
                 Mu_cond[i] = A_m @ S[i] + K_MO @ np.linalg.inv(Q_o) @ (X_modified[i, O_i] - A_o @ S[i])
                 X_modified[i, M_i] = Mu_cond[i]
         # Шаги условной максимизации
-        K = np.cov(X_modified.T)
+        K = space_covariance_matrix(X_modified)
         new_theta = CM_step_theta_torch(X_modified.T, theta, S.T, Q_inv_sqrt)
-        print(f'diff of theta is {new_theta-theta} on iteration {EM_Iteration}')
+        #print(f'diff of theta is {new_theta-theta} on iteration {EM_Iteration}')
         A = A_ULA(L, new_theta)
         new_S = CM_step_S(X_modified.T, A, Q)
-        print(f'diff of S is {np.sum((new_S-S)**2)} on iteration {EM_Iteration}')
+        #print(f'diff of S is {np.sum((new_S-S)**2)} on iteration {EM_Iteration}')
         lkhd = incomplete_lkhd(X_modified, new_theta, new_S, Q, np.linalg.inv(Q))
         if np.linalg.norm(theta - new_theta) < rtol and np.linalg.norm(S - new_S, ord = 2) < rtol:
             break

### 2025-10-30 Enhanced Program Complex (opt with Torch)/EM, deterministic model with missing values and unknown noise/em_dtools_un.py

@@ -24,6 +24,7 @@ def MCAR(X: np.ndarray, mis_cols: object, size_mv: object , rs: int = 42) -> np.
     return X1
 
 
+
 def gds(M, G, A = None, f = None, phi = None, seed: int = None):
     """
     Генерирует детерминированные сигналы, представляющие из себя комплексные нормальные вектора (circularly-symmetric case).
@@ -149,7 +150,7 @@ def cost_theta_torch(theta, X, S, Q_inv_sqrt):
     E = torch.matmul(Q_inv_sqrt, X - torch.matmul(A, S))  
     return torch.norm(E, 'fro')**2  # скалярный тензор
 
-def CM_step_theta_torch(X_np, theta0_np, S_np, Q_inv_sqrt_np, method='SLSQP', tol=1e-6):
+def CM_step_theta_start(X_np, theta0_np, S_np, Q_inv_sqrt_np, method='SLSQP', tol=1e-6):
     """
     X_np, theta0_np, S_np, Q_inv_sqrt_np - numpy массивы
     """
@@ -167,8 +168,22 @@ def CM_step_theta_torch(X_np, theta0_np, S_np, Q_inv_sqrt_np, method='SLSQP', to
         return loss.item(), grad
 
     res = minimize(lambda th: fun(th)[0], theta0_np, jac=lambda th: fun(th)[1], method=method, tol=tol)
-    return res.x 
+    #print(f"Optim.res={res.success}")
+    return res.x, res.fun
 
+def CM_step_theta(X_np, theta0_np, S_np, Q_inv_sqrt_np, num_of_starts=5):
+    best_theta, best_fun = None, np.inf
+    for i in range(num_of_starts):
+        if i == 0:
+            est_theta, est_fun = CM_step_theta_start(X_np, theta0_np, S_np, Q_inv_sqrt_np)
+        else:
+            M = len(theta0_np)
+            nu = np.random.RandomState(42+i).uniform(-np.pi, np.pi)
+            theta = np.array([(nu + j * 2 * np.pi/M)%(2 * np.pi) for j in range(M)]) - np.pi
+            est_theta, est_fun = CM_step_theta_start(X_np, theta, S_np, Q_inv_sqrt_np)
+            if est_fun < best_fun:
+                best_fun, best_theta = est_fun, est_theta
+    return best_theta
 
 def CM_step_S(X, A, Q):
     inv_Q = np.linalg.inv(Q)
[…]

### 2025-10-30 Enhanced Program Complex (opt with Torch)/EM, stochastic model with missing values/em_stools.py

@@ -183,19 +183,11 @@ def CM_step_P(mu, sigma):
     return res
 
 
-def cond_inv(A):
-    is_invertible = np.linalg.matrix_rank(A) == A.shape[0]
-    if is_invertible:
-        inv_A = np.linalg.inv(A)
-    else:
-        inv_A = np.linalg.pinv(A)
-    return inv_A
-
-
 def incomplete_lkhd(X, theta, P, Q):
     A = A_ULA(X.shape[1], theta)
     R = A @ P @ A.conj().T + Q
-    inv_R = cond_inv(R)
+    R = R + 1e-6 * np.eye(R.shape[0])
+    inv_R = np.linalg.inv(R)
     Indicator = np.isnan(X)
     col_numbers = np.arange(1, X.shape[1] + 1)
     O = col_numbers * (Indicator == False) - 1
@@ -204,7 +196,8 @@ def incomplete_lkhd(X, theta, P, Q):
         if set(O[i, ]) != set(col_numbers - 1):
             O_i = O[i, ][O[i, ] > -1]
             R_o = R[np.ix_(O_i, O_i)]
-            res += - np.linalg.det(R_o) - (X[i, O_i].T).conj().T @ cond_inv(R_o) @ (X[i, O_i].T)
+            R_o = R_o + 1e-6 * np.eye(R_o.shape[0])
+            res += - np.linalg.det(R_o) - (X[i, O_i].T).conj().T @ np.linalg.inv(R_o) @ (X[i, O_i].T)
         else:
             res += - np.linalg.det(R) - (X[i].T).conj().T @ inv_R @ (X[i].T)
     return res
@@ -232,7 +225,7 @@ def EM(theta: np.ndarray, P: np.ndarray, X: np.ndarray, Q: np.ndarray, max_iter:
     col_numbers = np.arange(1, X.shape[1] + 1)
     M, O = col_numbers * Indicator - 1, col_numbers * (Indicator == False) - 1
     observed_rows = np.where(np.isnan(sum(X.T)) == False)[0]
-    K = np.cov(X[observed_rows, ].T)
+    K = space_covariance_matrix(X[observed_rows, ])
     if np.isnan(K).any():
         K = np.diag(np.nanvar(X, axis = 0))
         print('Special estimate of K')
@@ -248,23 +241,24 @@ def EM(theta: np.ndarray, P: np.ndarray, X: np.ndarray, Q: np.ndarray, max_iter:
[…]

### 2025-11-10 Newest Program Complex/ecm_stoch.py
Some obsolete files are removed from repository, some corrections in theory. Readme.md and ECM for deterministic model are expected to be updated in 2-3 days

@@ -169,7 +169,7 @@ def ECM(theta: np.ndarray, P: np.ndarray, X: np.ndarray, Q: np.ndarray, max_iter
     return theta, P, lkhd
 
 
-def multi_start_ECM(X: np.ndarray, M: int, Q: np.ndarray, num_of_starts: int = 20, max_iter: int = 20, rtol: float = 1e-6):
+def multi_start_ECM(X: np.ndarray, M: int, Q: np.ndarray, num_of_starts: int = 10, max_iter: int = 20, rtol: float = 1e-6):
     """
     Мультистарт для ЕCМ-алгоритма.
 

### 2025-11-10 Program Complex/ECM, deterministic model with missing values and known noise/ecm_dtools_kn.py

@@ -1,249 +1,0 @@
-import numpy as np
-import scipy
-from functools import partial
-from scipy.optimize import minimize
-
-dist_ratio = 0.5
-
-def MCAR(X: np.ndarray, mis_cols: object, size_mv: object , rs: int = 42) -> np.ndarray:
-    '''
-    Функция реализует создание случайных пропусков, пропуски произвольной переменной не зависят от наблюдаемых или пропущенных значений.
-    '''
-    if type(mis_cols)==int:
-        mis_cols=[mis_cols]
-    if type(size_mv)==int:
-        size_mv=[size_mv]
-    assert len(mis_cols)==len(size_mv)
-    X1 = X.copy()
-    for i in range(len(mis_cols)):
-        h = np.array([1]*size_mv[i]+[0]*(len(X)-size_mv[i]))
-        np.random.RandomState(rs+i).shuffle(h)
-        X1[:,mis_cols[i]][np.where(h==1)] = np.nan
-    return X1
-
-
-def gds(M, G, A = None, f = None, phi = None, seed: int = None):
-    """
-    Генерирует детерминированные сигналы, представляющие из себя комплексные нормальные вектора (circularly-symmetric case).
-    M - размер вектора сигнала;
-    G - количество векторов;
-    A - вектор амплитуд;
-    f - вектор частот;
-    phi - вектор фаз;
-    """ 
-    if seed is None:
-        seed = 10
-    # G - размер выборки, M - число источников
-    if A is None:
-        A = np.random.RandomState(seed + 40).uniform(0.5, 1.5, M)         
-    if f is None:
-        f = np.random.RandomState(seed + 10).uniform(0.01, 0.1, M)        
-    if phi is None:
-        phi = np.random.RandomState(seed + 1).uniform(0, 2*np.pi, M)
-    
-    g = np.arange(G)
-    signals = np.zeros((M, G), dtype=complex)
-    for m in range(M):
-        signals[m] = A[m] * np.exp(1j * (2 * np.pi * f[m] * g + phi[m]))
-    signals = signals.T
-    return signals
-
-
-def gss(size: int, number: int, Gamma: np.ndarray, seed: int = None):
-    """
-    Генерирует стохастические сигналы, представляющие из себя комплексные нормальные вектора (circularly-symmetric case).
[…]

### 2025-11-10 Program Complex/ECM, deterministic model with missing values and unknown noise/ecm_dtools_un.py

@@ -1,279 +1,0 @@
-import numpy as np
-import scipy
-from functools import partial
-from scipy.optimize import minimize
-
-dist_ratio = 0.5
-
-def MCAR(X: np.ndarray, mis_cols: object, size_mv: object , rs: int = 42) -> np.ndarray:
-    '''
-    Функция реализует создание случайных пропусков, пропуски произвольной переменной не зависят от наблюдаемых или пропущенных значений.
-    '''
-    if type(mis_cols)==int:
-        mis_cols=[mis_cols]
-    if type(size_mv)==int:
-        size_mv=[size_mv]
-    assert len(mis_cols)==len(size_mv)
-    X1 = X.copy()
-    for i in range(len(mis_cols)):
-        h = np.array([1]*size_mv[i]+[0]*(len(X)-size_mv[i]))
-        np.random.RandomState(rs).shuffle(h)
-        X1[:,mis_cols[i]][np.where(h==1)] = np.nan
-    return X1
-
-
-def gds(M, G, A = None, f = None, phi = None, seed: int = None):
-    """
-    Генерирует детерминированные сигналы, представляющие из себя комплексные нормальные вектора (circularly-symmetric case).
-    M - размер вектора сигнала;
-    G - количество векторов;
-    A - вектор амплитуд;
-    f - вектор частот;
-    phi - вектор фаз;
-    """ 
-    if seed is None:
-        seed = 10
-    # G - размер выборки, M - число источников
-    if A is None:
-        A = np.random.RandomState(seed + 40).uniform(0.5, 1.5, M)         
-    if f is None:
-        f = np.random.RandomState(seed + 10).uniform(0.01, 0.1, M)        
-    if phi is None:
-        phi = np.random.RandomState(seed + 1).uniform(0, 2*np.pi, M)
-    
-    g = np.arange(G)
-    signals = np.zeros((M, G), dtype=complex)
-    for m in range(M):
-        signals[m] = A[m] * np.exp(1j * (2 * np.pi * f[m] * g + phi[m]))
-    return signals.T
-
-
-def gss(size: int, number: int, Gamma: np.ndarray, seed: int = None):
-    """
-    Генерирует стохастические сигналы, представляющие из себя комплексные нормальные вектора (circularly-symmetric case).
-    size - размер вектора;
[…]

### 2025-11-10 Program Complex/ECM, stochastic model with missing values/ecm_stools.py

@@ -1,271 +1,0 @@
-import numpy as np
-import scipy
-from functools import partial
-from scipy.optimize import minimize
-
-dist_ratio = 0.5
-
-def MCAR(X: np.ndarray, mis_cols: object, size_mv: object , rs: int = 42) -> np.ndarray:
-    '''
-    Функция реализует создание случайных пропусков, пропуски произвольной переменной не зависят от наблюдаемых или пропущенных значений.
-    '''
-    if type(mis_cols)==int:
-        mis_cols=[mis_cols]
-    if type(size_mv)==int:
-        size_mv=[size_mv]
-    assert len(mis_cols)==len(size_mv)
-    X1 = X.copy()
-    for i in range(len(mis_cols)):
-        h = np.array([1]*size_mv[i]+[0]*(len(X)-size_mv[i]))
-        np.random.RandomState(rs+i).shuffle(h)
-        X1[:,mis_cols[i]][np.where(h==1)] = np.nan
-    return X1
-
-
-def gds(M, G, A = None, f = None, phi = None, seed: int = None):
-    """
-    Генерирует детерминированные сигналы, представляющие из себя комплексные нормальные вектора (circularly-symmetric case).
-    M - размер вектора сигнала;
-    G - количество векторов;
-    A - вектор амплитуд;
-    f - вектор частот;
-    phi - вектор фаз;
-    """ 
-    if seed is None:
-        seed = 10
-    # G - размер выборки, M - число источников
-    if A is None:
-        A = np.random.RandomState(seed + 40).uniform(0.5, 1.5, M)         
-    if f is None:
-        f = np.random.RandomState(seed + 10).uniform(0.01, 0.1, M)        
-    if phi is None:
-        phi = np.random.RandomState(seed + 1).uniform(0, 2*np.pi, M)
-    
-    g = np.arange(G)
-    signals = np.zeros((M, G), dtype=complex)
-    for m in range(M):
-        signals[m] = A[m] * np.exp(1j * (2 * np.pi * f[m] * g + phi[m]))
-    signals = signals.T
-    return signals
-
-
-def gss(size: int, number: int, Gamma: np.ndarray, seed: int = None):
-    """
-    Генерирует стохастические сигналы, представляющие из себя комплексные нормальные вектора (circularly-symmetric case).
[…]

### 2025-11-10 Program Complex/EM, initial version/sensors.py

@@ -1,473 +1,0 @@
-import numpy as np
-import scipy
-import math
-from functools import partial
-
-dist_ratio = 0.5
-   
-
-def CN(size: int, number: int, Gamma: np.ndarray):
-    """
-    Генерирует комплексные нормальные вектора (circularly-symmetric case).
-    size - размер вектора;
-    number - количество векторов;
-    Gamma - ковариационная матрица.
-    """ 
-    n = 2 * size # Размер ковариационной матрицы совместного распределения
-    C = np.zeros((n,n), dtype=np.float64)
-    C[:size,:size] = Gamma.real
-    C[size:,size:] = Gamma.real
-    C[:size,size:] = -Gamma.imag
-    C[size:,:size] = Gamma.imag
-    mu = np.zeros(n)
-    B = np.random.RandomState(70).multivariate_normal(mu, 0.5*C, number)
-    D = B[:,:size] + 1j * B[:, size:]
-    return D
-    
-def space_covariance_matrix(X: np.ndarray):
-    """
-    Метод предназначен для формирования оценки матрицы пространственной ковариации.
-    X - коллекция полученных сигналов.
-    """
-    N = len(X)
-    ans = np.zeros((len(X[0]), len(X[0])), dtype = np.complex128)
-    for i in range(len(X)):
-        ans += X[i][:, None] @ X[i][:, None].conj().T
-    return ans * (1/N)
-
-def bartlett_func(a: np.ndarray, R: np.ndarray):
-    """
-    Выходная мощность для формирователя луча Bartlett.
-    a - управляющий вектор;
-    R - матрица пространственной ковариации.
-    """
-    return (a[:,None].conj().T @ R @ a[:, None] / (a[:,None].conj().T @ a[:, None]))[0,0]
-
-def capon_func(a: np.ndarray, R: np.ndarray):
-    """
-    Выходная мощность для формирователя луча CAPON.
-    a - управляющий вектор;
-    R - матрица пространственной ковариации.
-    """
-    return 1/(a[:,None].conj().T @ np.linalg.inv(R) @ a[:,None])[0,0]
-
-def MUSIC(a: np.ndarray, R: np.ndarray, M: int):
-    """
-    Выходная мощность для формирователя луча MUSIC.
-    a - управляющий вектор;
-    M - число сигналов;
[…]

### 2025-11-10 Enhanced Program Complex (opt with Torch)/ECM, deterministic model with missing values and unknown noise/ecm_dtools_un.py
Обновлен ReadMe.md.

@@ -389,8 +389,8 @@ def ECM(theta: np.ndarray, S: np.ndarray, X: np.ndarray, Q: np.ndarray, max_iter
         new_Q = CM_step_noise_cov(X_modified, A, new_S)
         #print(f'diff of Q is {np.sum((new_Q-Q)**2)} on iteration {EM_Iteration}')
         lkhd = incomplete_lkhd(X_modified, new_theta, new_S, new_Q, np.linalg.inv(Q))
-        if np.linalg.norm(theta - new_theta) < rtol and np.linalg.norm(S - new_S, ord = 2) < rtol and np.linalg.norm(Q - new_Q, ord = 2) < rtol:
-            break
+        #if np.linalg.norm(theta - new_theta) < rtol and np.linalg.norm(S - new_S, ord = 2) < rtol and np.linalg.norm(Q - new_Q, ord = 2) < rtol:
+            #break
         theta, S, Q = new_theta, new_S, new_Q
         print(f'incomplete likelihood is {lkhd.real} on iteration {ECM_Iteration}')
         ECM_Iteration += 1
@@ -433,9 +433,6 @@ def multi_start_ECM(X: np.ndarray, M: int, num_of_starts: int = 30, max_iter: in
     best_theta = angle_correcter(best_theta)
     print(f'best_start={best_start}')
     return best_theta, best_S, best_Q, best_lhd
-
-
-##########################################################################################################
 
 
 

### 2025-11-11 Theory/ECM, Stochastic signal model/ECM, Stochastic signal model.tex
Some obsolete files are removed from repository, some corrections in theory. Readme.md and ECM for deterministic model are expected to be updated in 2-3 days
Some corrections of theory 11.11

@@
 Предположим, у нас имеется линейная антенная решетка, состоящая из $L$ сенсоров.
-Решетка принимает волны, направленные из $M$ различных источников.
+Решетка принимает волны, направленные из $K$ различных источников.
 Этим источникам соответствует вектор углов прибытия (DoA) $\theta$, практически не изменяющийся во времени.
@@
 Пусть $X$ --- полный набор наблюдений (сигналов, полученных сенсорами в моменты времени $t=\overline{1,G}$), $X_t$ соответствует наблюдению в момент времени $t$, через $x$ и $x_t$ будем обозначать реализации полного набора наблюдений и наблюдения в отдельный момент времени $t$  соответственно.
-Ввиду наличия пропусков в данных, будем считать, что $X$ состоит из наблюдаемой части $X_o = \{X_{o_t}\}_{t=1}^G$ и ненаблюдаемой: $X_m = \{X_{m_t}\}_{t=1}^G$, причем $X_t = X_{o_t} \cup X_{m_t}, \forall t \in \{1, ..., G\}$.
-Предполагается, что нет таких наблюдений, которые состоят лишь из ненаблюдаемой части.
+Ввиду наличия пропусков в данных, будем считать, что $X$ состоит из наблюдаемой части $X_o = \{X_{o_t}\}_{t=1}^G$ и ненаблюдаемой: $X_m = \{X_{m_t}\}_{t=1}^G$, причем $o_t \cup m_t = \{1,...,L\}, o_t \cap m_t = \varnothing,  \forall t \in \{1, ..., G\}$.
+Предполагается, что $\nexists o_t: |o_t|=0$, т.е.
+нет таких наблюдений, которые состоят лишь из ненаблюдаемой части.
 Набор наблюдений $X$ является результатом следующей модели наблюдений:
@@
 1&1&\dots&1\\
-e^{-2j\pi \frac{d}{\lambda}\sin(\theta_1)}& e^{-2j\pi \frac{d}{\lambda}\sin(\theta_2)}&\dots&e^{-2j\pi \frac{d}{\lambda}\sin(\theta_M)}\\
+e^{-2j\pi \frac{d}{\lambda}\sin(\theta_1)}& e^{-2j\pi \frac{d}{\lambda}\sin(\theta_2)}&\dots&e^{-2j\pi \frac{d}{\lambda}\sin(\theta_K)}\\
 \dots&\dots&\ddots&\vdots\\
-e^{-2j\pi (L-1) \frac{d}{\lambda}\sin(\theta_1)}& e^{-2j\pi (L-1) \frac{d}{\lambda}\sin(\theta_2)}&\dots&e^{-2j\pi (L-1) \frac{d}{\lambda}\sin(\theta_M)}\\
+e^{-2j\pi (L-1) \frac{d}{\lambda}\sin(\theta_1)}& e^{-2j\pi (L-1) \frac{d}{\lambda}\sin(\theta_2)}&\dots&e^{-2j\pi (L-1) \frac{d}{\lambda}\sin(\theta_K)}\\
 \end{bmatrix}.
@@
 \end{gather}
-Сигналы, испускаемые источниками, также как и шумы на сенсорах, предполагаются стохастическими: $S_t \sim CN(\mathbf{O}_{M \times 1},\mathbf{P}),t=\overline{1,G}$, $N_t \sim CN(\mathbf{O}_{L \times 1}, \mathbf{\Lambda})$.
+Сигналы, испускаемые источниками, также как и шумы на сенсорах, предполагаются стохастическими: $S_t \sim CN(\mathbf{O}_{K \times 1},\mathbf{P}),t=\overline{1,G}$, $N_t \sim CN(\mathbf{O}_{L \times 1}, \mathbf{\Lambda})$.
 Матрицы $\mathbf{P}$ и $\mathbf{\Lambda}$ предполагаются диагональными, т.е.
@@
 \item
-Оценим компоненты вектора $\theta^{(0)}$ так:  $\theta^{(0)}_i = (\nu + (i-1)\cdot \frac{2\pi}{M})\, \text{mod} \, 2\pi, i = \overline{1,M}$.
+Оценим компоненты вектора $\theta^{(0)}$ так:  $\theta^{(0)}_i = (\nu + (i-1)\cdot \frac{2\pi}{K})\, \text{mod} \, 2\pi, i = \overline{1,K}$.
 При этом,  $a \, \text{mod} \, b = a - b \cdot \lfloor \frac{a}{b} \rfloor$.
@@
 \end{equation}
-где $j = \overline{1,M}$.
+где $j = \overline{1,K}$.
 \begin{center}
@@
 \left\{ \begin{aligned} 
-\mu_{X_{m_t}|x_{o_t}}^{(\tau)} &= \hat{\Sigma}_{x_{m_t},x_{o_t}}^{(\tau)}(\hat{\Sigma}_{x_{o_t},x_{o_t}}^{(\tau)})^{-1}\cdot x_{o_t} \\
-\Sigma_{x_{m_t}|x_{o_t}}^{(\tau)} &= \hat{\Sigma}_{x_{m_t},x_{m_t}}^{(\tau)}-\hat{\Sigma}_{x_{m_t},x_{o_t}}^{(\tau)}(\hat{\Sigma}_{x_{o_t},x_{o_t}}^{(\tau)})^{-1}\hat{\Sigma}_{x_{o_t},x_{m_t}}^{(\tau)}
+\mu_{X_{m_t}|X_{o,t}=x_{o_t}}^{(\tau)} &= \hat{\Sigma}_{X_{m_t},X_{o_t}}^{(\tau)}(\hat{\Sigma}_{X_{o_t},X_{o_t}}^{(\tau)})^{-1}\cdot x_{o_t} \\
+\Sigma_{x_{m_t}|X_{o,t}=x_{o_t}}^{(\tau)} &= \hat{\Sigma}_{X_{m_t},X_{m_t}}^{(\tau)}-\hat{\Sigma}_{X_{m_t},X_{o_t}}^{(\tau)}(\hat{\Sigma}_{X_{o_t},X_{o_t}}^{(\tau)})^{-1}\hat{\Sigma}_{X_{o_t},X_{m_t}}^{(\tau)}
 \end{aligned} \right.
@@
 Оцениваем пропущенные значения для каждого наблюдения через условное математическое ожидание:
-$\widetilde{x}_{m_t} = \mu_{x_{m_t}|x_{o_t}}$. $\widetilde{x}_t^{(\tau)}$ --- оценка $x_t$ с учетом оценки пропусков.
+$\widetilde{x}_{m_t} = \mu_{X_{m_t}|X_{o,t}=x_{o_t}}$. $\widetilde{x}_t^{(\tau)}$ --- оценка $x_t$ с учетом оценки пропусков.
+Находим новую оценку ковариации наблюдений $\hat{\Sigma}_{X}^{(\tau+1)}$ как выборочную ковариацию восстановленного набора данных.
 Параметры апостериорного распределения $P(S_t|X_{o_t} = x_{o_t}, X_{m_t} = \widetilde{x}_{m_t}, \Psi)$ можно найти исходя из следующих формул
@@
 \begin{gathered}
-\log P(X,S|\theta, \mathbf{P}) = \log P(X|S, \theta) + \log P(S|\mathbf{P}) = \\
+\log P(X,S|\theta, \mathbf{P}) = \log P(X|S=s, \theta) + \log P(S|\mathbf{P}) = \\
  = -G \log (\Det(\pi \mathbf{\Lambda})) - \sum_{t=1}^G (X_t-A(\theta)S_t)^H \mathbf{\Lambda}^{-1}(X_t-A(\theta)S_t) 
@@
 \mathcal{J}(\theta) = \sum_{t=1}^G \Expect \Big[ (X_t-A(\theta)S_t)^H\mathbf{\Lambda}^{-1}(X_t-A(\theta)S_t) \text{|}X_o = x_o\Big] = \\
-= - ||\mathbf{\Lambda}^{-1/2}(X-AS)||_F^2.
+= - ||\mathbf{\Lambda}^{-1/2}(\widetilde{x}^{(\tau)}-AS)||_F^2.
 \end{gathered}
@@
 \begin{equation}
-\theta^{(\tau)}=\argmin_{\theta} ||\mathbf{\Lambda}^{-1/2}(X-AS)||_F^2
+\theta^{(\tau)}=\argmin_{\theta} ||\mathbf{\Lambda}^{-1/2}(\widetilde{x}^{(\tau)}-AS)||_F^2
 \end{equation}

### 2025-11-11 Newest Program Complex/Testing of determ funcs/ecm_determ.py

@@ -1,0 +1,268 @@
+import numpy as np
+import sensors
+import optim_doa
+from functools import partial
+
+dist_ratio = 0.5
+
+
+def init_est(X: np.ndarray, M: int, seed: int = None, type_of_theta_init="circular"):
+    """
+    Создает первоначальную оценку DoA и детерминированных сигналов.
+
+    Параметры:
+    X: np.ndarray - наблюдения с пропусками.
+    M: int - число источников.
+    seed: int - randomstate для генерации данных.
+
+    Возвращает:
+    theta: np.ndarray - оценка DoA.
+    S: np.ndarray - оценка детерминированных сигналов.
+    """
+    if seed is None:
+        seed = 100
+    if type_of_theta_init=="circular":
+        nu = np.random.RandomState(seed).uniform(-np.pi, np.pi)
+        theta = np.array([(nu + i * 2 * np.pi/M)%(2 * np.pi) for i in range(M)]) - np.pi
+    elif type_of_theta_init=="unstructured":
+        theta = np.random.RandomState(seed).uniform(-np.pi, np.pi, M) 
+    S = sensors.gds(M, len(X), seed=seed+20)
+    return theta, S
+
+
+def init_Q(X: np.ndarray, theta: np.ndarray, signals: np.ndarray):
+    """
+    Вычисляет начальную диагональную оценку ковариации шума.
+    """
+    L = len(X[0])
+    A = sensors.A_ULA(L, theta)
+    # Остатки шума
+    r = X.T - A @ signals.T 
+    # Для каждого канала считаем дисперсию по времени
+    Sigma_N_diag = np.nanvar(r, axis=1, ddof=0)
+    epsilon = 1e-6
+    Sigma_N_diag = Sigma_N_diag + epsilon
+    return np.diag(Sigma_N_diag)
+
+
+def CM_step_S(X: np.ndarray, A: np.ndarray, Q: np.ndarray):
+    inv_Q = np.linalg.inv(Q)
+    A_H = A.conj().T
+    return (np.linalg.inv(A_H @ inv_Q @ A) @ A_H @ inv_Q @ X).T
+
+
+def CM_step_Q(X: np.ndarray, A: np.ndarray, S: np.ndarray):
+    r = X.T - A @ S.T 
+    Q = np.nanvar(r, axis=1, ddof=0)  
+    epsilon = 1e-6
+    Q = np.diag(Q + epsilon)
+    #print(f"Q={Q}")
+    #print(f'Q.shape={Q.shape}')
+    return Q
+
+
[…]

### 2025-11-11 Newest Program Complex/Testing of determ funcs/ecm_dtools_un.py

@@ -5,6 +5,8 @@ from scipy.optimize import minimize
 from numpy.linalg import eig
 from scipy.signal import find_peaks
 
+import sensors
+
 dist_ratio = 0.5
 
 def MCAR(X: np.ndarray, mis_cols: object, num_mv: object , rs: int = 42) -> np.ndarray:
@@ -219,6 +221,21 @@ def MUSIC_DoA(R, num_sources, scan_angles=np.arange(-90, 90.5, 0.5)):
     return np.deg2rad(doa_estimates)
 
 
+def initial_noise_covariance(X, theta, signals):
+    """
+    Вычисляет начальную диагональную оценку ковариации шума.
+    """
+    L = len(X[0])
+    A = A_ULA(L, theta)
+    # Остатки шума
+    R = X.T - A @ signals.T 
+    # Для каждого канала считаем дисперсию по времени
+    Sigma_N_diag = np.nanvar(R, axis=1, ddof=0)
+    epsilon = 1e-6
+    Sigma_N_diag = Sigma_N_diag + epsilon
+    return np.diag(Sigma_N_diag)
+
+
 def initializer(X: np.ndarray, M: int, seed: int = None, type_of_theta_init="circular"):
     if seed is None:
         seed = 100
@@ -227,9 +244,10 @@ def initializer(X: np.ndarray, M: int, seed: int = None, type_of_theta_init="cir
         theta = np.array([(nu + i * 2 * np.pi/M)%(2 * np.pi) for i in range(M)]) - np.pi
     elif type_of_theta_init=="unstructured":
         theta = np.random.RandomState(seed).uniform(-np.pi, np.pi, M) 
-    S = gds(M, len(X), seed=seed+20)
-    return theta, S
-    
+    S = gds(M, len(X), seed=seed+20) 
+    noise_cov = initial_noise_covariance(X, theta, S)
+    return theta, S, noise_cov
+
 
 def A_ULA_torch(L, theta):
     """
@@ -250,7 +268,6 @@ def cost_theta_torch(theta, X, S, Q_inv_sqrt):
     A = A_ULA_torch(X.shape[0], theta)  # (L, n_angles)
     E = torch.matmul(Q_inv_sqrt, X - torch.matmul(A, S))  
     return torch.norm(E, 'fro')**2  # скалярный тензор
-
 
 def CM_step_theta_start(X_np, theta0_np, S_np, Q_inv_sqrt_np, method='SLSQP', tol=1e-6):
     """
[…]

### 2025-11-11 Newest Program Complex/Testing of determ funcs/optim_doa.py

@@ -35,6 +35,7 @@ def CM_step_theta_start(X_np, theta0_np, S_np, Q_inv_sqrt_np, method='SLSQP', to
         X_t = torch.tensor(X_np, dtype=torch.cfloat)
         S_t = torch.tensor(S_np, dtype=torch.cfloat)
         Q_inv_sqrt_t = torch.tensor(Q_inv_sqrt_np, dtype=torch.cfloat)
+        
         loss = cost_theta_torch(theta_t, X_t, S_t, Q_inv_sqrt_t)
         loss.backward()
         grad = theta_t.grad.detach().numpy().astype(np.float64)

### 2025-11-11 Newest Program Complex/Testing of determ funcs/sensors.py

@@ -1,7 +1,4 @@
 import numpy as np
-import torch
-from functools import partial
-from scipy.optimize import minimize
 from numpy.linalg import eig
 from scipy.signal import find_peaks
 
@@ -217,191 +214,3 @@ def MUSIC_DoA(R, num_sources, scan_angles=np.arange(-90, 90.5, 0.5)):
     top_peaks = peaks[np.argsort(peak_vals)[-num_sources:]]
     doa_estimates = np.sort(scan_angles[top_peaks])
     return np.deg2rad(doa_estimates)
-
-
-def initializer(X: np.ndarray, M: int, seed: int = None, type_of_theta_init="circular"):
-    if seed is None:
-        seed = 100
-    if type_of_theta_init=="circular":
-        nu = np.random.RandomState(seed).uniform(-np.pi, np.pi)
-        theta = np.array([(nu + i * 2 * np.pi/M)%(2 * np.pi) for i in range(M)]) - np.pi
-    elif type_of_theta_init=="unstructured":
-        theta = np.random.RandomState(seed).uniform(-np.pi, np.pi, M) 
-    S = gds(M, len(X), seed=seed+20)
-    return theta, S
-    
-
-def A_ULA_torch(L, theta):
-    """
-    Создает матрицу управляющих векторов для массива сенсоров типа ULA (PyTorch)
-    L - число сенсоров,
-    theta - тензор углов прибытия (размер [n_angles])
-    """
-    device = theta.device
-    sensor_indices = torch.arange(L, device=device).reshape(-1, 1).float()  # (L,1)
-    return torch.exp(-2j * torch.pi * dist_ratio * sensor_indices * torch.sin(theta))  # (L, n_angles)
-
-
-def cost_theta_torch(theta, X, S, Q_inv_sqrt):
-    """
-    theta - тензор углов прибытия (requires_grad=True)
-    X, S, Q_inv_sqrt - тоже тензоры PyTorch, dtype=torch.cfloat или torch.float
-    """
-    A = A_ULA_torch(X.shape[0], theta)  # (L, n_angles)
-    E = torch.matmul(Q_inv_sqrt, X - torch.matmul(A, S))  
-    return torch.norm(E, 'fro')**2  # скалярный тензор
-
-
-def CM_step_theta_start(X_np, theta0_np, S_np, Q_inv_sqrt_np, method='SLSQP', tol=1e-6):
-    """
[…]

### 2025-11-11 Theory/ECM, Stochastic signal model/ECM, Stochastic signal model.tex
Some corrections of theory 12.11, part 1

@@
 \end{equation}
-Оцениваем пропущенные значения для каждого наблюдения через условное математическое ожидание:
-$\widetilde{x}_{m_t} = \mu_{X_{m_t}|X_{o,t}=x_{o_t}}$. $\widetilde{x}_t^{(\tau)}$ --- оценка $x_t$ с учетом оценки пропусков.
+Пусть $\widetilde{x}_t^{(\tau)}$ --- вектор $x_t$, в котором пропущенные значения $x_{m_t}$ оценены с помощью $\widetilde{x}_{m_t}^{(\tau)}$, $\widetilde{x}^{(\tau)}$ --- реализация матрицы наблюдений $x$, в которой пропущенные значения $x_{m_t}$ оценены с помощью $\widetilde{x}_{m_t}^{(\tau)}$ для всех $t \in \overline{1,G}$.
+\\
 Находим новую оценку ковариации наблюдений $\hat{\Sigma}_{X}^{(\tau+1)}$ как выборочную ковариацию восстановленного набора данных.

### 2025-11-13 Theory/ECM, Stochastic signal model/ECM, Stochastic signal model.tex
Major changes in documentation of code, still unfinished

@@
 \end{equation}
-где $N=\{N_t\}_{t=1}^G$ соответствует набору шумов, связанных с датчиками в моменты времени $t=\overline{1,G}$, $S=\{S_t\}_{t=1}^G$ -- соответствует набору сигналов, испускаемых источниками в моменты времени $t=\overline{1,G}$, $A$ -- матрица управляющих векторов для равномерного линейного массива:
+где $N=\{N_t\}_{t=1}^G$ соответствует набору шумов, связанных с датчиками в моменты времени $t=\overline{1,G}$, $S=\{S_t\}_{t=1}^G$ -- соответствует набору сигналов, испускаемых источниками в моменты времени $t=\overline{1,G}$, $A$ -- матрица векторов направленности для равномерного линейного массива:
 \begin{gather}

### 2025-11-13 Enhanced Program Complex (opt with Torch)/ECM, deterministic model with missing values and known noise/ecm_dtools_kn.py

@@ -1,407 +1,0 @@
-import numpy as np
-import torch
-from functools import partial
-from scipy.optimize import minimize
-from numpy.linalg import eig
-from scipy.signal import find_peaks
-
-dist_ratio = 0.5
-
-def MCAR(X: np.ndarray, mis_cols: object, num_mv: object , rs: int = 42) -> np.ndarray:
-    '''
-    Реализует создание абсолютно случайных пропусков.
-
-    Параметры:
-    X: np.ndarray
-      Двумерный массив, представляет из себя выборку, состоящую из наблюдений, каждому из них соответствует своя строка.
-    mis_cols: object
-      Целое число (int), либо список (list[int]). Указывает на индексы столбцов, в которые следует добавить пропуски.
-    num_mv: object 
-      Целое число (int), либо список (list[int]). Указывает на количество пропусков, которые следует добавить 
-      в каждый столбец из числа указанных в mis_cols.
-    rs: int
-      Целое число (int), соответствует randomstate для выбора конкретных позиций, где будут размещены пропуски.
-
-    Возвращает:
-    X1: np.ndarray
-      Двумерный массив, представляет собой выборку, в которую добавили абсолютно случайные пропуски.
-    '''
-    if type(mis_cols)==int:
-        mis_cols=[mis_cols]
-    if type(num_mv)==int:
-        num_mv=[num_mv]
-    assert len(mis_cols)==len(num_mv)
-    X1 = X.copy()
-    for i in range(len(mis_cols)):
-        h = np.array([1]*num_mv[i]+[0]*(len(X)-num_mv[i]))
-        np.random.RandomState(rs+i).shuffle(h)
-        X1[:,mis_cols[i]][np.where(h==1)] = np.nan
-    return X1
-
-
-def gds(M, G, A = None, f = None, phi = None, seed: int = None):
-    """
-    Генерирует детерминированные сигналы, представляющие из себя комплексные нормальные вектора с круговой симметрией.
-    
-    Параметры:
-    M: int
-      Целое число (int), соответствует числу источников.
-    G: int
-      Целое число (int), соответствует числу наблюдений.
-    A: np.ndarray
-      Одномерный массив размера M, в котором указаны амплитуды сигналов от источников.
[…]

### 2025-11-13 Enhanced Program Complex (opt with Torch)/ECM, deterministic model with missing values and unknown noise/ecm_dtools_un.py

@@ -1,440 +1,0 @@
-import numpy as np
-import torch
-from functools import partial
-from scipy.optimize import minimize
-from numpy.linalg import eig
-from scipy.signal import find_peaks
-
-dist_ratio = 0.5
-
-def MCAR(X: np.ndarray, mis_cols: object, num_mv: object , rs: int = 42) -> np.ndarray:
-    '''
-    Реализует создание абсолютно случайных пропусков.
-
-    Параметры:
-    X: np.ndarray
-      Двумерный массив, представляет из себя выборку, состоящую из наблюдений, каждому из них соответствует своя строка.
-    mis_cols: object
-      Целое число (int), либо список (list[int]). Указывает на индексы столбцов, в которые следует добавить пропуски.
-    num_mv: object 
-      Целое число (int), либо список (list[int]). Указывает на количество пропусков, которые следует добавить 
-      в каждый столбец из числа указанных в mis_cols.
-    rs: int
-      Целое число (int), соответствует randomstate для выбора конкретных позиций, где будут размещены пропуски.
-
-    Возвращает:
-    X1: np.ndarray
-      Двумерный массив, представляет собой выборку, в которую добавили абсолютно случайные пропуски.
-    '''
-    if type(mis_cols)==int:
-        mis_cols=[mis_cols]
-    if type(num_mv)==int:
-        num_mv=[num_mv]
-    assert len(mis_cols)==len(num_mv)
-    X1 = X.copy()
-    for i in range(len(mis_cols)):
-        h = np.array([1]*num_mv[i]+[0]*(len(X)-num_mv[i]))
-        np.random.RandomState(rs+i).shuffle(h)
-        X1[:,mis_cols[i]][np.where(h==1)] = np.nan
-    return X1
-
-
-def gds(M, G, A = None, f = None, phi = None, seed: int = None):
-    """
-    Генерирует детерминированные сигналы, представляющие из себя комплексные нормальные вектора с круговой симметрией.
-    
-    Параметры:
-    M: int
-      Целое число (int), соответствует числу источников.
-    G: int
-      Целое число (int), соответствует числу наблюдений.
-    A: np.ndarray
-      Одномерный массив размера M, в котором указаны амплитуды сигналов от источников.
[…]

### 2025-11-13 Enhanced Program Complex (opt with Torch)/ECM, stochastic model with missing values/ecm_stools.py

@@ -1,460 +1,0 @@
-import numpy as np
-import scipy
-import torch
-from functools import partial
-from scipy.optimize import minimize
-from numpy.linalg import eig
-from scipy.signal import find_peaks
-
-dist_ratio = 0.5
-
-def MCAR(X: np.ndarray, mis_cols: object, num_mv: object , rs: int = 42) -> np.ndarray:
-    '''
-    Реализует создание абсолютно случайных пропусков.
-
-    Параметры:
-    X: np.ndarray
-      Двумерный массив, представляет из себя выборку, состоящую из наблюдений, каждому из них соответствует своя строка.
-    mis_cols: object
-      Целое число (int), либо список (list[int]). Указывает на индексы столбцов, в которые следует добавить пропуски.
-    num_mv: object 
-      Целое число (int), либо список (list[int]). Указывает на количество пропусков, которые следует добавить 
-      в каждый столбец из числа указанных в mis_cols.
-    rs: int
-      Целое число (int), соответствует randomstate для выбора конкретных позиций, где будут размещены пропуски.
-
-    Возвращает:
-    X1: np.ndarray
-      Двумерный массив, представляет собой выборку, в которую добавили абсолютно случайные пропуски.
-    '''
-    if type(mis_cols)==int:
-        mis_cols=[mis_cols]
-    if type(num_mv)==int:
-        num_mv=[num_mv]
-    assert len(mis_cols)==len(num_mv)
-    X1 = X.copy()
-    for i in range(len(mis_cols)):
-        h = np.array([1]*num_mv[i]+[0]*(len(X)-num_mv[i]))
-        np.random.RandomState(rs+i).shuffle(h)
-        X1[:,mis_cols[i]][np.where(h==1)] = np.nan
-    return X1
-
-
-def gds(M, G, A = None, f = None, phi = None, seed: int = None):
-    """
-    Генерирует детерминированные сигналы, представляющие из себя комплексные нормальные вектора с круговой симметрией.
-    
-    Параметры:
-    M: int
-      Целое число (int), соответствует числу источников.
-    G: int
-      Целое число (int), соответствует числу наблюдений.
-    A: np.ndarray
-      Одномерный массив размера M, в котором указаны амплитуды сигналов от источников.
[…]

### 2025-11-13 Newest Program Complex/ecm_stoch.py

@@ -1,211 +1,0 @@
-import numpy as np
-import sensors
-import optim_doa
-
-dist_ratio = 0.5
-
-def is_diagonal(A):
-    """
-    Проверяет свойство диагональности для матрицы A.
-    """
-    return np.all(A == np.diag(np.diagonal(A)))
-
-
-def is_spd(A, tol=1e-3):
-    """
-    Проверяет, что матрица A симметрична и положительно определена.
-    """
-    # Проверим симметрию
-    if not np.allclose(A, A.conj().T, atol=tol):
-        return False
-    # Проверим положительную определённость
-    try:
-        np.linalg.cholesky(A)
-        return True
-    except np.linalg.LinAlgError:
-        return False
-
-
-def init_est(X: np.ndarray, M: int, seed: int = None, type_of_theta_init="circular"):
-    if seed is None:
-        seed = 100
-    if type_of_theta_init=="circular":
-        nu = np.random.RandomState(seed).uniform(-np.pi, np.pi)
-        theta = np.array([(nu + i * 2 * np.pi/M)%(2 * np.pi) for i in range(M)]) - np.pi
-    elif type_of_theta_init=="unstructured":
-        theta = np.random.RandomState(seed).uniform(-np.pi, np.pi, M) 
-    P_diag = np.random.RandomState(seed).uniform(0.2, 5, M)
-    return theta, np.diag(P_diag)
-
-
-def CM_step_P(mu: np.ndarray, sigma: np.ndarray):
-    """
-    Реализует шаг условной максимизации по ковариации исходных сигналов.
-
-    Параметры:
-    mu - массив, составленный из векторов УМО исходного сигнала, в зависимости от наблюдений. Число столбцов соответствует числу наблюдений.
-    sigma - условная ковариация исходного сигнала с учетом наблюдения.
-
-    Возвращает:
-    res: np.ndarray - новая оценка ковариации исходных сигналов.
-    """
-    G = mu.shape[1]
-    res = (1/G) * mu @ mu.conj().T + sigma
-    # Оставляем только диагональные элементы
-    res = res * np.eye(res.shape[0], res.shape[1], dtype=np.complex128)
-    return res.real
-
-
[…]

### 2025-11-13 Program Complex/Test of determ EM/ecm_determ.py

@@ -1,0 +1,361 @@
+import numpy as np
+from scipy.linalg import sqrtm
+
+import sensors
+import optim_doa
+
+def init_est(X: np.ndarray, 
+             M: int, 
+             seed: int = None, 
+             type_of_theta_init="circular"):
+    """
+    Создает первоначальную оценку DoA и детерминированных сигналов.
+
+    Параметры:
+    ---------------------------------------------------------------------------
+    X: np.ndarray
+        Двумерный массив, соответствующий наблюдениям 
+        (с учетом оценок пропущенных значений).
+    M: int
+        Число источников.
+    seed: int - randomstate для генерации данных.
+
+    Возвращает:
+    ---------------------------------------------------------------------------
+    theta: np.ndarray
+        Одномерный массив размера (M,1). Соответствует оценке DoA.
+    S: np.ndarray - оценка детерминированных исходных сигналов.
+    """
+    if seed is None:
+        seed = 100
+    if type_of_theta_init=="circular":
+        nu = np.random.RandomState(seed).uniform(-np.pi, np.pi)
+        theta = np.array([(nu + i * 2 * np.pi/M)%(2 * np.pi) for i in range(M)]) - np.pi
+    elif type_of_theta_init=="unstructured":
+        theta = np.random.RandomState(seed).uniform(-np.pi, np.pi, M) 
+    S = sensors.gds(M, len(X), seed=seed+20)
+    return theta, S
+
+
+def init_Q(X: np.ndarray) -> np.ndarray:
+    """
+    Вычисляет начальную диагональную оценку ковариационной матрицы шума.
+
+    Параметры:
+    ---------------------------------------------------------------------------
+    X: np.ndarray
+        Двумерный массив, соответствующий наблюдениям 
+        (с учетом оценок пропущенных значений).
+
+    Возвращает:
+    ---------------------------------------------------------------------------
+    Q: np.ndarray
+        Первоначальная оценка ковариационной матрицы шума.
+    """
+    observed_rows = np.where(np.isnan(sum(X.T)) == False)[0]
+    Q = sensors.robust_complex_cov(X[observed_rows, ])
+    if np.isnan(Q).any():
+        #To rewrite in order to consider complex nature of values!
[…]

### 2025-11-13 Program Complex/Test of determ EM/sensors.py

@@ -1,0 +1,248 @@
+import numpy as np
+from numpy.linalg import eig
+from scipy.signal import find_peaks
+
+DIST_RATIO = 0.5
+
+def MCAR(X: np.ndarray,
+         mis_cols: object,
+         num_mv: object,
+         rs: int = 42) -> np.ndarray:
+    '''
+    Реализует создание абсолютно случайных пропусков.
+
+    Параметры:
+    ---------------------------------------------------------------------------
+    X: np.ndarray
+        Двумерный массив, представляет из себя выборку, 
+        состоящую из наблюдений, каждому из них соответствует своя строка.
+    mis_cols: object
+        Целое число (int), либо список (list[int]). 
+        Указывает на индексы столбцов, в которые следует добавить пропуски.
+    num_mv: object 
+        Целое число (int), либо список (list[int]). 
+        Указывает на количество пропусков, которые следует добавить 
+        в каждый столбец из числа указанных в mis_cols.
+    rs: int
+        Целое число (int), соответствует randomstate для выбора 
+        конкретных позиций, где будут размещены пропуски.
+
+    Возвращает:
+    ---------------------------------------------------------------------------
+    X: np.ndarray
+        Двумерный массив, представляет собой выборку, 
+        в которую добавлены абсолютно случайные пропуски.
+    '''
+    if type(mis_cols)==int:
+        mis_cols=[mis_cols]
+    if type(num_mv)==int:
+        num_mv=[num_mv]
+    assert len(mis_cols)==len(num_mv)
+    X1 = X.copy()
+    for i in range(len(mis_cols)):
+        h = np.array([1]*num_mv[i]+[0]*(len(X)-num_mv[i]))
+        np.random.RandomState(rs+i).shuffle(h)
+        X1[:,mis_cols[i]][np.where(h==1)] = np.nan
+    return X1
+
+
+def gds(K, G, A = None, f = None, phi = None, seed: int = None) -> np.ndarray:
+    """
+    Генерирует детерминированные сигналы, 
+    представляющие из себя комплексные нормальные вектора 
+    с круговой симметрией.
+    
+    Параметры:
+    ---------------------------------------------------------------------------
+    K: int
+        Число источников.
+    G: int
+        Число наблюдений.
+    A: np.ndarray
+        Одномерный массив размера M, 
+        в котором указаны амплитуды сигналов от источников.
[…]

### 2025-11-13 Program Complex/ecm_stoch.py

@@ -1,0 +1,238 @@
+import numpy as np
+
+import sensors
+import optim_doa
+
+def is_diagonal(A: np.ndarray) -> bool:
+    """
+    Проверяет свойство диагональности для матрицы A.
+    """
+    return np.all(A == np.diag(np.diagonal(A)))
+
+
+def is_spd(A: np.ndarray, tol=1e-3) -> bool:
+    """
+    Проверяет, что матрица A симметрична и положительно определена.
+    """
+    # Проверим симметрию
+    if not np.allclose(A, A.conj().T, atol=tol):
+        return False
+    # Проверим положительную определённость
+    try:
+        np.linalg.cholesky(A)
+        return True
+    except np.linalg.LinAlgError:
+        return False
+
+
+def init_est(X: np.ndarray,
+             M: int,
+             seed: int = None,
+             type_of_theta_init="circular"):
+    if seed is None:
+        seed = 100
+    if type_of_theta_init=="circular":
+        nu = np.random.RandomState(seed).uniform(-np.pi, np.pi)
+        theta = np.array([(nu + i * 2 * np.pi/M)%(2 * np.pi) for i in range(M)]) - np.pi
+    elif type_of_theta_init=="unstructured":
+        theta = np.random.RandomState(seed).uniform(-np.pi, np.pi, M) 
+    P_diag = np.random.RandomState(seed).uniform(0.2, 5, M)
+    return theta, np.diag(P_diag)
+
+
+def CM_step_P(mu: np.ndarray, sigma: np.ndarray):
+    """
+    Реализует шаг условной максимизации по ковариации исходных сигналов.
+
+    Параметры:
+    ---------------------------------------------------------------------------
+    mu: np.ndarray
+        Массив, составленный из векторов УМО исходного сигнала, 
+        в зависимости от наблюдений. 
+        Число столбцов соответствует числу наблюдений.
+    sigma: np.ndarray
+        Условная ковариация исходных сигналов с учетом наблюдений.
+
+    Возвращает:
+    ---------------------------------------------------------------------------
+    res: np.ndarray
+        Новая оценка ковариации исходных сигналов.
+    """
+    G = mu.shape[1]
+    res = (1/G) * mu @ mu.conj().T + sigma
[…]

### 2025-11-13 Program Complex/optim_doa.py

@@ -1,0 +1,72 @@
+import numpy as np
+import torch
+from scipy.optimize import minimize
+
+DIST_RATIO = 0.5
+
+def A_ULA_torch(L, theta):
+    """
+    Создает матрицу векторов направленности для массива сенсоров типа ULA.
+
+    Параметры:
+    L - число сенсоров,
+    theta - тензор углов прибытия (размер [n_angles])
+    """
+    device = theta.device
+    sensor_indices = torch.arange(L, device=device).reshape(-1, 1).float()  # (L,1)
+    return torch.exp(-2j * torch.pi * DIST_RATIO * sensor_indices * torch.sin(theta))  # (L, n_angles)
+
+
+def cost_theta_torch(theta, X, S, Q_inv_sqrt):
+    """
+    theta - тензор углов прибытия (requires_grad=True)
+    X, S, Q_inv_sqrt - тоже тензоры PyTorch, dtype=torch.cfloat или torch.float
+    """
+    A = A_ULA_torch(X.shape[0], theta)  # (L, n_angles)
+    E = torch.matmul(Q_inv_sqrt, X - torch.matmul(A, S))  
+    return torch.norm(E, 'fro')**2  # скалярный тензор
+
+
+def CM_step_theta_start(X_np: np.ndarray, 
+                        theta0_np: np.ndarray, 
+                        S_np: np.ndarray, 
+                        Q_inv_sqrt_np: np.ndarray, 
+                        method: str = 'SLSQP', 
+                        tol: int = 1e-6):
+    """
+    X_np, theta0_np, S_np, Q_inv_sqrt_np - numpy массивы
+    """
+    # Объявляем функцию для scipy, которая принимает numpy theta, внутри переводим в torch и вычисляем
+    def fun(theta_np):
+        theta_t = torch.tensor(theta_np, dtype=torch.float32, requires_grad=True)
+        X_t = torch.tensor(X_np, dtype=torch.cfloat)
+        S_t = torch.tensor(S_np, dtype=torch.cfloat)
+        Q_inv_sqrt_t = torch.tensor(Q_inv_sqrt_np, dtype=torch.cfloat)
+        
+        loss = cost_theta_torch(theta_t, X_t, S_t, Q_inv_sqrt_t)
+        loss.backward()
+        grad = theta_t.grad.detach().numpy().astype(np.float64)
+        return loss.item(), grad
+
[…]

### 2025-11-13 Program Complex/sensors.py

@@ -1,0 +1,247 @@
+import numpy as np
+from numpy.linalg import eig
+from scipy.signal import find_peaks
+
+DIST_RATIO = 0.5
+
+def MCAR(X: np.ndarray,
+         mis_cols: object,
+         num_mv: object,
+         rs: int = 42) -> np.ndarray:
+    '''
+    Реализует создание абсолютно случайных пропусков.
+
+    Параметры:
+    ---------------------------------------------------------------------------
+    X: np.ndarray
+        Двумерный массив, представляет из себя выборку, 
+        состоящую из наблюдений, каждому из них соответствует своя строка.
+    mis_cols: object
+        Целое число (int), либо список (list[int]). 
+        Указывает на индексы столбцов, в которые следует добавить пропуски.
+    num_mv: object 
+        Целое число (int), либо список (list[int]). 
+        Указывает на количество пропусков, которые следует добавить 
+        в каждый столбец из числа указанных в mis_cols.
+    rs: int
+        Целое число (int), соответствует randomstate для выбора 
+        конкретных позиций, где будут размещены пропуски.
+
+    Возвращает:
+    ---------------------------------------------------------------------------
+    X: np.ndarray
+        Двумерный массив, представляет собой выборку, 
+        в которую добавлены абсолютно случайные пропуски.
+    '''
+    if type(mis_cols)==int:
+        mis_cols=[mis_cols]
+    if type(num_mv)==int:
+        num_mv=[num_mv]
+    assert len(mis_cols)==len(num_mv)
+    X1 = X.copy()
+    for i in range(len(mis_cols)):
+        h = np.array([1]*num_mv[i]+[0]*(len(X)-num_mv[i]))
+        np.random.RandomState(rs+i).shuffle(h)
+        X1[:,mis_cols[i]][np.where(h==1)] = np.nan
+    return X1
+
+
+def gds(M, G, A = None, f = None, phi = None, seed: int = None):
+    """
+    Генерирует детерминированные сигналы, 
+    представляющие из себя комплексные нормальные вектора 
+    с круговой симметрией.
+    
+    Параметры:
+    ---------------------------------------------------------------------------
+    M: int
+        Число источников.
+    G: int
+        Число наблюдений.
+    A: np.ndarray
+        Одномерный массив размера M, 
+        в котором указаны амплитуды сигналов от источников.
+    f: np.ndarray
[…]

### 2025-11-13 Program Complex/Test of determ EM/ecm_determ.py
Most of documentation to code is completed

@@ -5,35 +5,45 @@ import sensors
 import optim_doa
 
 def init_est(X: np.ndarray, 
-             M: int, 
+             K: int, 
              seed: int = None, 
-             type_of_theta_init="circular"):
+             type_of_theta_init: str = "circular") -> tuple[np.ndarray, 
+                                                            np.ndarray]:
     """
     Создает первоначальную оценку DoA и детерминированных сигналов.
 
-    Параметры:
+    Parameters
     ---------------------------------------------------------------------------
     X: np.ndarray
         Двумерный массив, соответствующий наблюдениям 
         (с учетом оценок пропущенных значений).
-    M: int
+    K: int
         Число источников.
-    seed: int - randomstate для генерации данных.
+    seed: int
+        Randomstate для генерации данных.
+    type_of_theta_init: str
+        Способ инициализации начальной оценки DoA. Либо случайный вектор
+        из многомерного равномерного распределения ("unstructured"),
+        либо выбирается первый угол случайным образом, а затем относительно
+        него вычисляется арифметическая прогрессия по модулю 2pi, число
+        членов прогрессии равно K.
 
-    Возвращает:
+    Returns
     ---------------------------------------------------------------------------
     theta: np.ndarray
-        Одномерный массив размера (M,1). Соответствует оценке DoA.
-    S: np.ndarray - оценка детерминированных исходных сигналов.
+        Оценка DoA. Представляет собой одномерный массив размера (K,1).
+    S: np.ndarray
+        Оценка детерминированных исходных сигналов.
     """
     if seed is None:
         seed = 100
     if type_of_theta_init=="circular":
         nu = np.random.RandomState(seed).uniform(-np.pi, np.pi)
-        theta = np.array([(nu + i * 2 * np.pi/M)%(2 * np.pi) for i in range(M)]) - np.pi
+        theta = (np.array([(nu + i * 2 * np.pi/K) % 
+                           (2 * np.pi) for i in range(K)]) - np.pi)
     elif type_of_theta_init=="unstructured":
-        theta = np.random.RandomState(seed).uniform(-np.pi, np.pi, M) 
-    S = sensors.gds(M, len(X), seed=seed+20)
+        theta = np.random.RandomState(seed).uniform(-np.pi, np.pi, K) 
[…]

### 2025-11-13 Program Complex/Test of determ EM/sensors.py

@@ -5,31 +5,31 @@ from scipy.signal import find_peaks
 DIST_RATIO = 0.5
 
 def MCAR(X: np.ndarray,
-         mis_cols: object,
-         num_mv: object,
+         mis_cols: int|list,
+         num_mv: int|list,
          rs: int = 42) -> np.ndarray:
     '''
     Реализует создание абсолютно случайных пропусков.
 
-    Параметры:
+    Parameters
     ---------------------------------------------------------------------------
     X: np.ndarray
         Двумерный массив, представляет из себя выборку, 
         состоящую из наблюдений, каждому из них соответствует своя строка.
-    mis_cols: object
+    mis_cols: int|list
         Целое число (int), либо список (list[int]). 
         Указывает на индексы столбцов, в которые следует добавить пропуски.
-    num_mv: object 
+    num_mv: int|list
         Целое число (int), либо список (list[int]). 
         Указывает на количество пропусков, которые следует добавить 
         в каждый столбец из числа указанных в mis_cols.
     rs: int
-        Целое число (int), соответствует randomstate для выбора 
+        Randomstate для выбора 
         конкретных позиций, где будут размещены пропуски.
 
-    Возвращает:
+    Returns
     ---------------------------------------------------------------------------
-    X: np.ndarray
+    X1: np.ndarray
         Двумерный массив, представляет собой выборку, 
         в которую добавлены абсолютно случайные пропуски.
     '''
@@ -52,33 +52,33 @@ def gds(K, G, A = None, f = None, phi = None, seed: int = None) -> np.ndarray:
     представляющие из себя комплексные нормальные вектора 
     с круговой симметрией.
     
-    Параметры:
+    Parameters
     ---------------------------------------------------------------------------
     K: int
         Число источников.
     G: int
         Число наблюдений.
     A: np.ndarray
-        Одномерный массив размера M, 
+        Одномерный массив размера K, 
         в котором указаны амплитуды сигналов от источников.
     f: np.ndarray
-        Одномерный массив размера M, 
+        Одномерный массив размера K, 
         в котором указаны частоты сигналов от источников.
     phi: np.ndarray
-        Одномерный массив размера M, 
+        Одномерный массив размера K, 
         в котором указаны фазы сигналов от источников.
     seed: int
         Randomstate для генерации амплитуд, частот и фаз, 
[…]

### 2025-11-13 Program Complex/ecm_stoch.py

@@ -10,11 +10,11 @@ def is_diagonal(A: np.ndarray) -> bool:
     return np.all(A == np.diag(np.diagonal(A)))
 
 
-def is_spd(A: np.ndarray, tol=1e-3) -> bool:
+def is_spd(A: np.ndarray, tol: float = 1e-6) -> bool:
     """
     Проверяет, что матрица A симметрична и положительно определена.
     """
-    # Проверим симметрию
+    # Проверим эрмитовость
     if not np.allclose(A, A.conj().T, atol=tol):
         return False
     # Проверим положительную определённость
@@ -25,26 +25,45 @@ def is_spd(A: np.ndarray, tol=1e-3) -> bool:
         return False
 
 
-def init_est(X: np.ndarray,
-             M: int,
-             seed: int = None,
-             type_of_theta_init="circular"):
+def init_est(K: int,
+             seed: int|None = None,
+             type_of_theta_init: str = "circular") -> tuple[np.ndarray,
+                                                            np.ndarray]:
+    """
+    Создает первоначальную оценку DoA и ковариационной матрицы 
+    исходных сигналов.
+
+    Parameters
+    ---------------------------------------------------------------------------
+    K: int
+        Число источников.
+    seed: int
+        Randomstate для генерации данных.
+
+    Returns
+    ---------------------------------------------------------------------------
+    theta: np.ndarray
+        Оценка DoA. Представляет собой одномерный массив размера (K,1).
+    R: np.ndarray
+        Оценка ковариационной матрицы исходных сигналов.
+    """
     if seed is None:
         seed = 100
     if type_of_theta_init=="circular":
         nu = np.random.RandomState(seed).uniform(-np.pi, np.pi)
-        theta = np.array([(nu + i * 2 * np.pi/M)%(2 * np.pi) for i in range(M)]) - np.pi
+        theta = np.array([(nu + i * 2 * np.pi/K)%(2 * np.pi) 
+                          for i in range(K)]) - np.pi
     elif type_of_theta_init=="unstructured":
-        theta = np.random.RandomState(seed).uniform(-np.pi, np.pi, M) 
-    P_diag = np.random.RandomState(seed).uniform(0.2, 5, M)
+        theta = np.random.RandomState(seed).uniform(-np.pi, np.pi, K) 
[…]

### 2025-11-13 Program Complex/optim_doa.py

@@ -4,25 +4,54 @@ from scipy.optimize import minimize
 
 DIST_RATIO = 0.5
 
-def A_ULA_torch(L, theta):
+def A_ULA_torch(L: int, theta: torch.Tensor) -> torch.Tensor:
     """
     Создает матрицу векторов направленности для массива сенсоров типа ULA.
 
-    Параметры:
-    L - число сенсоров,
-    theta - тензор углов прибытия (размер [n_angles])
+    Parameters
+    ---------------------------------------------------------------------------
+    L: int
+        Число сенсоров.
+    theta: torch.Tensor
+        Оценка DoA.
+    
+    Returns
+    ---------------------------------------------------------------------------
+    A: torch.Tensor
+        Матрица векторов направленности.
     """
     device = theta.device
-    sensor_indices = torch.arange(L, device=device).reshape(-1, 1).float()  # (L,1)
-    return torch.exp(-2j * torch.pi * DIST_RATIO * sensor_indices * torch.sin(theta))  # (L, n_angles)
+    sensor_indices = torch.arange(L, device=device).reshape(-1, 1).float() 
+    return torch.exp(-2j * torch.pi * DIST_RATIO * 
+                     sensor_indices * torch.sin(theta))
 
 
-def cost_theta_torch(theta, X, S, Q_inv_sqrt):
+def cost_theta_torch(theta: torch.Tensor,
+                     X: torch.Tensor, 
+                     S: torch.Tensor, 
+                     Q_inv_sqrt: torch.Tensor) -> torch.Tensor:
     """
-    theta - тензор углов прибытия (requires_grad=True)
-    X, S, Q_inv_sqrt - тоже тензоры PyTorch, dtype=torch.cfloat или torch.float
+    Вычисляет значение фробениусовой нормы ||Q^{-1/2}(X-AS)||^2_F, 
+    которая подлежит минимизации.
+
+    Parameters
+    ---------------------------------------------------------------------------
+    theta: torch.Tensor
+        Оценка DoA.
+    X: torch.Tensor
+        Двумерный массив, соответствующий наблюдениям 
+        (с учетом оценок пропущенных значений).
+    S: torch.Tensor
+        Текущая оценка детерминированных исходных сигналов.
+    Q_inv_sqrt: torch.Tensor
+        Квадратный корень от матрицы, обратной к ковариационной матрице шума.
+
+    Returns
+    ---------------------------------------------------------------------------
+    res: torch.Tensor
[…]

### 2025-12-18 Theory/EM, Stochastic signal model/EM, Stochastic signal model.tex
some theory corrections, some new functions for sensor arrays

--- 2025-11-13 Theory/ECM, Stochastic signal model/ECM, Stochastic signal model.tex
@@
 \begin{center}
-\fontsize{20}{23}\selectfont \color{red}{\textbf{ЕCМ-алгоритм, стохастическая модель сигнала}}
+\fontsize{20}{23}\selectfont \color{red}{\textbf{ЕМ-алгоритм, стохастическая модель сигнала}}
 \end{center}
@@
 По итогам измерений было получено $G$ снимков полученного сигнала, причем ввиду технических неполадок, связанных с сенсорами, большая часть таких снимков содержит помимо надежных данных ненадежные, которые в рамках данной задачи рассматриваются как пропуски.
-Пусть $X$ --- полный набор наблюдений (сигналов, полученных сенсорами в моменты времени $t=\overline{1,G}$), $X_t$ соответствует наблюдению в момент времени $t$, через $x$ и $x_t$ будем обозначать реализации полного набора наблюдений и наблюдения в отдельный момент времени $t$  соответственно.
+Пусть $X$ --- полный набор наблюдений (сигналов, полученных сенсорами в моменты времени $t=\overline{1,G}$, $X_t$ соответствует наблюдению в момент времени $t$, через $x$ и $x_t$ будем обозначать реализации полного набора наблюдений и наблюдения в отдельный момент времени $t$  соответственно.
 Ввиду наличия пропусков в данных, будем считать, что $X$ состоит из наблюдаемой части $X_o = \{X_{o_t}\}_{t=1}^G$ и ненаблюдаемой: $X_m = \{X_{m_t}\}_{t=1}^G$, причем $o_t \cup m_t = \{1,...,L\}, o_t \cap m_t = \varnothing,  \forall t \in \{1, ..., G\}$.
@@
 \end{gather}
-Сигналы, испускаемые источниками, также как и шумы на сенсорах, предполагаются стохастическими: $S_t \sim CN(\mathbf{O}_{K \times 1},\mathbf{P}),t=\overline{1,G}$, $N_t \sim CN(\mathbf{O}_{L \times 1}, \mathbf{\Lambda})$.
-Матрицы $\mathbf{P}$ и $\mathbf{\Lambda}$ предполагаются диагональными, т.е.
+Сигналы, испускаемые источниками, также как и шумы на сенсорах, предполагаются стохастическими: $S_t \sim CN(\mathbf{O}_{K \times 1},\mathbf{\Gamma}),t=\overline{1,G}$, $N_t \sim CN(\mathbf{O}_{L \times 1}, \mathbf{\Lambda})$.
+Матрицы $\mathbf{\Gamma}$ и $\mathbf{\Lambda}$ предполагаются диагональными, т.е.
 и сигналы, и шумы, являются некоррелированными.
@@
  $L_{m_t}$ --- число неисправных сенсоров в момент времени $t$;
-\item 
-$A_{o_t}$ --- матрица, образованная теми строками матрицы $A$, которые соответствуют работающим сенсорам в момент времени $t$; 
-\item
-$A_{m_t}$ --- матрица, образованная теми строками матрицы $A$, которые соответствуют неисправным сенсорам в момент времени $t$;
-\item
-$\mathbf{\Lambda}_{m_t}$ --- ковариационная матрица шума на неисправных сенсорах в момент времени $t$;
-\item 
- $\mathbf{\Lambda}_{o_t}$ --- ковариационная матрица шума на исправных сенсорах в момент времени $t$.
 \end{itemize}
-Составим ECM-алгоритм (Expectation Conditional Maximization алгоритм) для двух случаев:
+Составим EM-алгоритм для двух случаев:
 \begin{itemize}
@@
 \end{center}
-Воспользуемся ECM-алгоритмом для того, чтобы определить значения параметров $\Psi = (\theta, \mathbf{P})$, пропущенные значения $X_m=\{X_{m_t}\}_{t=1}^G$ рассматриваются как латентные переменные.
+Воспользуемся EM-алгоритмом для того, чтобы определить значения параметров $\Psi = (\theta, \mathbf{\Gamma})$, пропущенные значения $X_m=\{X_{m_t}\}_{t=1}^G$ рассматриваются как латентные переменные.
 Наблюдения $X_t$, $t=\overline{1,L}$ предполагаются независимыми и одинаково распределенными.
@@
 \end{enumerate}
-Диагональные элементы матрицы $\mathbf{P}$ задаем с помощью равномерного распределения:
+Диагональные элементы матрицы $\mathbf{\Gamma}$ задаем с помощью равномерного распределения:
 \begin{equation}
@@
 X_t = AS_t + N_t \\
-S_t \sim CN(\mathbf{O}_{M \times 1}, \mathbf{P}) \\
-X_t \sim CN(\mathbf{O}_{L \times 1}, A\mathbf{P}A^H + \mathbf{\Lambda})\\
+S_t \sim CN(\mathbf{O}_{M \times 1}, \mathbf{\Gamma}) \\
+X_t \sim CN(\mathbf{O}_{L \times 1}, A\mathbf{\Gamma}A^* + \mathbf{\Lambda})\\
 X_t|S_t \sim CN(AS_t,  \mathbf{\Lambda})\\
-X_{o_t} \sim CN(\mathbf{O}_{L \times 1}, A_{o_t}\mathbf{P}A_{o_t}^H + \mathbf{\Lambda_{o_t}})\\
+X_{o_t} \sim CN(\mathbf{O}_{L \times 1}, A_{o_t}\mathbf{\Gamma}A_{o_t}^* + \mathbf{\Lambda_{o_t}})\\
 \end{gather*}
 \begin{gather}
-P(S|\Psi) = \prod_{t=1}^G \frac{1}{\pi^M \Det(\mathbf{\Lambda})}e^{-S_t^H (\mathbf{P})^{-1}S_t},
+P(S|\Psi) = \prod_{t=1}^G \frac{1}{\pi^M \Det(\mathbf{\Lambda})}e^{-S_t^* (\mathbf{\Gamma})^{-1}S_t},
 \end{gather}
 \begin{gather}
-P(X|\Psi) = \prod_{t=1}^G \frac{1}{ \pi^L \Det(A\mathbf{P}A^H + \mathbf{\Lambda}) } e^{-X_t^H (A\mathbf{P}A^H + \mathbf{\Lambda})^{-1}X_t},
+P(X|\Psi) = \prod_{t=1}^G \frac{1}{ \pi^L \Det(A\mathbf{\Gamma}A^* + \mathbf{\Lambda}) } e^{-X_t^* (A\mathbf{\Gamma}A^* + \mathbf{\Lambda})^{-1}X_t},
 \end{gather}
 \begin{gather}
-P(X|S,\Psi) = \prod_{t=1}^G \frac{1}{\pi^L \Det(\mathbf{\Lambda}) }e^{-(X_t-AS_t)^H (\mathbf{\Lambda})^{-1}(X_t-AS_t)},
+P(X|S,\Psi) = \prod_{t=1}^G \frac{1}{\pi^L \Det(\mathbf{\Lambda}) }e^{-(X_t-AS_t)^* (\mathbf{\Lambda})^{-1}(X_t-AS_t)},
 \end{gather}
 \begin{gather}
-P(X_o|\Psi) = \prod_{t=1}^G \frac{1}{\pi^{L_{o_t}} \Det(\mathbf{\Lambda}_{o_t})}e^{-(X_{o_t})^H (\mathbf{\Lambda}_{o_t})^{-1}(X_{o_t})},
+P(X_o|\Psi) = \prod_{t=1}^G \frac{1}{\pi^{L_{o_t}} \Det(\mathbf{\Lambda}_{o_t})}e^{-(X_{o_t})^* (\mathbf{\Lambda}_{o_t})^{-1}(X_{o_t})},
 \end{gather}
@@
 \mu_{X_{m_t}|X_{o,t}=x_{o_t}}^{(\tau)} &= \hat{\Sigma}_{X_{m_t},X_{o_t}}^{(\tau)}(\hat{\Sigma}_{X_{o_t},X_{o_t}}^{(\tau)})^{-1}\cdot x_{o_t} \\
-\Sigma_{x_{m_t}|X_{o,t}=x_{o_t}}^{(\tau)} &= \hat{\Sigma}_{X_{m_t},X_{m_t}}^{(\tau)}-\hat{\Sigma}_{X_{m_t},X_{o_t}}^{(\tau)}(\hat{\Sigma}_{X_{o_t},X_{o_t}}^{(\tau)})^{-1}\hat{\Sigma}_{X_{o_t},X_{m_t}}^{(\tau)}
+\Sigma_{X_{m_t}|X_{o,t}=x_{o_t}}^{(\tau)} &= \hat{\Sigma}_{X_{m_t},X_{m_t}}^{(\tau)}-\hat{\Sigma}_{X_{m_t},X_{o_t}}^{(\tau)}(\hat{\Sigma}_{X_{o_t},X_{o_t}}^{(\tau)})^{-1}\hat{\Sigma}_{X_{o_t},X_{m_t}}^{(\tau)}
 \end{aligned} \right.
@@
 \left\{ \begin{aligned} 
-\mu_{S_t|X_{o_t} = x_{o_t}, X_{m_t}^{(\tau)} = \widetilde{x}_{m_t}, \Psi}^{(\tau)} &= \mathbf{P}^{(\tau-1)}(A^{(\tau-1)})^H\Big(A^{(\tau-1)}\mathbf{P}^{(\tau-1)}(A^{(\tau-1)})^H+\mathbf{\Lambda}\Big)^{-1}\widetilde{x}_t^{(\tau)} \\
-\Sigma_{S_t|X_{o_t} = x_{o_t}, X_{m_t}^{(\tau)} = \widetilde{x}_{m_t}, \Psi}^{(\tau)} &= \mathbf{P}^{(\tau-1)} - \mathbf{P}^{(\tau-1)}(A^{(\tau-1)})^H\Big(A^{(\tau-1)}\mathbf{P}^{(\tau-1)}(A^{(\tau-1)})^H+\mathbf{\Lambda}\Big)^{-1}A^{(\tau-1)}\mathbf{P}^{(\tau-1)}
+\mu_{S_t|X_{o_t} = x_{o_t}, X_{m_t} = \widetilde{x}_{m_t}^{(\tau)}, \Psi}^{(\tau)} &= \mathbf{\Gamma}A^*\Big(A\mathbf{\Gamma}A^*+\mathbf{\Lambda}\Big)^{-1}\widetilde{x}_t^{(\tau)} \\
+\Sigma_{S_t|X_{o_t} = x_{o_t}, X_{m_t} = \widetilde{x}_{m_t}^{(\tau)}, \Psi}^{(\tau)} &= \mathbf{\Gamma} - \mathbf{\Gamma}A^*\Big(A\mathbf{\Gamma}A^*+\mathbf{\Lambda}\Big)^{-1}A\mathbf{\Gamma}
 \end{aligned} \right.
 \end{equation}
-Заметим, что $\Sigma_{S_t|X_{o_t} = x_{o_t}, X_{m_t}^{(\tau)}}$ не зависит от величин, которые зависят от $t$, эта условная ковариация исходных сигналов вообще не зависит от $t$.
+где $A=A^{(\tau-1)}, \mathbf{\Gamma}=\mathbf{\Gamma}^{(\tau-1)}$. \\
+Заметим, что $\Sigma_{S_t|X_{o_t} = x_{o_t}, X_{m_t}=\widetilde{x}_{m_t}^{(\tau)}}$ не зависит от величин, которые зависят от $t$, эта условная ковариация исходных сигналов вообще не зависит от $t$.
 Вернемся к ранее рассмотренному условному математическому ожиданию:
@@
 \begin{gathered}
-\log P(X,S|\theta, \mathbf{P}) = \log P(X|S=s, \theta) + \log P(S|\mathbf{P}) = \\
- = -G \log (\Det(\pi \mathbf{\Lambda})) - \sum_{t=1}^G (X_t-A(\theta)S_t)^H \mathbf{\Lambda}^{-1}(X_t-A(\theta)S_t) 
-\\ - G \log(\Det(\pi \mathbf{P})) - \sum_{t=1}^G S_t^H \mathbf{P}^{-1}S_t
+\log P(X,S|\theta, \mathbf{\Gamma}) = \log P(X|S=s, \theta) + \log P(S|\mathbf{\Gamma}) = \\
+ = -G \log (\Det(\pi \mathbf{\Lambda})) - \sum_{t=1}^G (X_t-A(\theta)S_t)^* \mathbf{\Lambda}^{-1}(X_t-A(\theta)S_t) 
+\\ - G \log(\Det(\pi \mathbf{\Gamma})) - \sum_{t=1}^G S_t^* \mathbf{\Gamma}^{-1}S_t
 \end{gathered}
@@
 \Psi^{(\tau)}=\argmax_{\Psi} \Expect_{(X_m,S)|X_o=x_o, \Psi^{(\tau-1)}}[\log P(X, S)] = \\
-\argmax_{\Psi} \Expect_{(X_m,S)|X_o=x_o, \Psi^{(\tau-1)}}\bigg[-G \log (\Det(\pi \mathbf{\Lambda})) - \sum_{t=1}^G (X_t-A(\theta)S_t)^H \mathbf{\Lambda}^{-1}(X_t-A(\theta)S_t) 
-\\ - G \log(\Det(\pi \mathbf{P})) - \sum_{t=1}^G S_t^H \mathbf{P}^{-1}S_t\bigg]
+\argmax_{\Psi} \Expect_{(X_m,S)|X_o=x_o, \Psi^{(\tau-1)}}\bigg[-G \log (\Det(\pi \mathbf{\Lambda})) - \sum_{t=1}^G (X_t-A(\theta)S_t)^* \mathbf{\Lambda}^{-1}(X_t-A(\theta)S_t) 
+\\ - G \log(\Det(\pi \mathbf{\Gamma})) - \sum_{t=1}^G S_t^* \mathbf{\Gamma}^{-1}S_t\bigg]
 \end{gathered}
 \end{equation*}
-\clearpage
-\begin{center}
-\fontsize{14}{18}\selectfont \color{red}{\textbf{Первый СM-шаг}}
-\end{center}
-Оценим углы прибытия сигналов $\theta$, но оставляем оценку ковариации сигналов $\mathbf{P}$ фиксированной: $\mathbf{P} = \mathbf{P}^{(\tau-1)}$.
+Оценим углы прибытия сигналов $\theta$:
 \begin{equation*}
@@
 \theta^{(\tau)}= \argmax_{\theta} Q(\theta | \theta^{(\tau-1)}) = \\
-\argmax_{\theta} \Expect_{(X_m,S)|X_o=x_o, \Psi^{(\tau-1)}}\bigg[-G \log (\Det(\pi \mathbf{\Lambda})) - \sum_{t=1}^G (X_t-A(\theta)S_t)^H \mathbf{\Lambda}^{-1}(X_t-A(\theta)S_t) 
-\\ - G \log(\Det(\pi \mathbf{P})) - \sum_{t=1}^G S_t^H \mathbf{P}^{-1}S_t\bigg]
+\argmax_{\theta} \Expect_{(X_m,S)|X_o=x_o, \Psi^{(\tau-1)}}\bigg[-G \log (\Det(\pi \mathbf{\Lambda})) - \sum_{t=1}^G (X_t-A(\theta)S_t)^* \mathbf{\Lambda}^{-1}(X_t-A(\theta)S_t) 
+\\ - G \log(\Det(\pi \mathbf{\Gamma})) - \sum_{t=1}^G S_t^* \mathbf{\Gamma}^{-1}S_t\bigg]
 \end{gathered}
@@
 \begin{gathered}
-\mathcal{J}(\theta) = \sum_{t=1}^G \Expect \Big[ (X_t-A(\theta)S_t)^H\mathbf{\Lambda}^{-1}(X_t-A(\theta)S_t) \text{|}X_o = x_o\Big] = \\
-= - ||\mathbf{\Lambda}^{-1/2}(\widetilde{x}^{(\tau)}-AS)||_F^2.
+\mathcal{J}(\theta) = \sum_{t=1}^G \Expect \Big[- (X_t-A(\theta)S_t)^*\mathbf{\Lambda}^{-1}(X_t-A(\theta)S_t) \text{|}X_o = x_o\Big] = \\
+= - ||\mathbf{\Lambda}^{-1/2}(\widetilde{x}^{(\tau)}-A\widetilde{S})||_F^2.
 \end{gathered}
@@
 \begin{equation}
-\theta^{(\tau)}=\argmin_{\theta} ||\mathbf{\Lambda}^{-1/2}(\widetilde{x}^{(\tau)}-AS)||_F^2
+\theta^{(\tau)}=\argmin_{\theta} ||\mathbf{\Lambda}^{-1/2}(\widetilde{x}^{(\tau)}-A\widetilde{S})||_F^2
 \end{equation}
-\begin{center}
-\fontsize{14}{18}\selectfont \color{red}{\textbf{Второй СM-шаг}}
-\end{center}
-Оценим ковариацию сигналов $\mathbf{P}$, но оставляем оценку углов прибытия сигналов $\theta$ фиксированной: $\theta = \theta^{(\tau)}$
+Оценим ковариацию сигналов $\mathbf{\Gamma}$:
 \begin{equation*}
 \begin{gathered}
-\mathbf{P}^{(\tau)}= \argmax_{\mathbf{P}} Q(\mathbf{P} | \mathbf{P}^{(\tau-1)}) 
+\mathbf{\Gamma}^{(\tau)}= \argmax_{\mathbf{\Gamma}} Q(\mathbf{\Gamma} | \mathbf{\Gamma}^{(\tau-1)}) 
 \end{gathered}
@@
 Пользуемся тем фактом, что полное правдоподобие раскладывается на сумму $\log P(X|S=s) + \log(S)$.
-Первый логарифм не зависит от $\mathbf{P}$.
+Первый логарифм не зависит от $\mathbf{\Gamma}$.
 Поэтому максимизируем условное математическое ожидание  для $\log(S| \Psi)$.
@@
 \begin{gathered}
-\mathcal{K}(\mathbf{P}) = \Expect_{S|X_=\widetilde{x}, \Psi^{(\tau-1)}}\bigg[- G \log(\Det(\pi \mathbf{P})) - \sum_{t=1}^G S_t^H \mathbf{P}^{-1}S_t\bigg] = \\
-- G \log(\Det(\pi \mathbf{P})) - \Expect_{\Psi^{(\tau-1)}}\bigg[ \sum_{t=1}^G S_t^H \mathbf{P}^{-1}S_t \Big | X = \widetilde{x}^{(\tau)} \bigg ] = \\
-- G \log(\Det(\pi)) - G \log(\Det(\mathbf{P})) - \Expect_{\Psi^{(\tau-1)}}\bigg[ \sum_{t=1}^G S_t^H \mathbf{P}^{-1}S_t \Big | X = \widetilde{x}^{(\tau)} \bigg ] = \\
- - G \log(\Det(\mathbf{P})) - \sum_{t=1}^G \Tr\Big(\mathbf{P}^{-1} \Expect[S_t S_t^H | X = \widetilde{x}^{(\tau)}]\Big)
+\mathcal{K}(\mathbf{\Gamma}) = \Expect_{S|X_=\widetilde{x}, \Psi^{(\tau-1)}}\bigg[- G \log(\Det(\pi \mathbf{\Gamma})) - \sum_{t=1}^G S_t^* \mathbf{\Gamma}^{-1}S_t\bigg] = \\
+- G \log(\Det(\pi \mathbf{\Gamma})) - \Expect_{\Psi^{(\tau-1)}}\bigg[ \sum_{t=1}^G S_t^* \mathbf{\Gamma}^{-1}S_t \Big | X = \widetilde{x}^{(\tau)} \bigg ] = \\
+- G \log(\Det(\pi)) - G \log(\Det(\mathbf{\Gamma})) - \Expect_{\Psi^{(\tau-1)}}\bigg[ \sum_{t=1}^G S_t^* \mathbf{\Gamma}^{-1}S_t \Big | X = \widetilde{x}^{(\tau)} \bigg ] = \\
+ - G \log(\Det(\mathbf{\Gamma})) - \sum_{t=1}^G \Tr\Big(\mathbf{\Gamma}^{-1} \Expect[S_t S_t^* | X = \widetilde{x}^{(\tau)}]\Big)
 \end{gathered}
@@
 \begin{gathered}
-\frac{d}{d\mathbf{P}}\log (\Det (\mathbf{P})) = \mathbf{P}^{-1}
+\frac{d}{d\mathbf{\Gamma}}\log (\Det (\mathbf{\Gamma})) = \mathbf{\Gamma}^{-1}
 \end{gathered}
@@
 $X = \widetilde{x}^{(\tau)}$ -- оценка наблюдений, полученная с учетом Е-шага текущей итерации.
-Обозначим через $M$ величину $\Expect[S_t S_t^H\Big| X = \widetilde{x}^{(\tau)}]$.
+Обозначим через $M$ величину $\Expect[S_t S_t^*\Big| X = \widetilde{x}^{(\tau)}]$.
 \begin{equation*}
 \begin{gathered}
-\frac{d}{d\mathbf{P}}\Tr(P^{-1}M)= -\mathbf{P}^{-1}M\mathbf{P}^{-1}
+\frac{d}{d\mathbf{\Gamma}}\Tr(P^{-1}M)= -\mathbf{\Gamma}^{-1}M\mathbf{\Gamma}^{-1}
 \end{gathered}
@@
 \begin{gathered}
-\frac{d\mathcal{K}(\mathbf{P})}{d\mathbf{P}} = -G\mathbf{P}^{-1}+\mathbf{P}^{-1}M\mathbf{P}^{-1}
+\frac{d\mathcal{K}(\mathbf{\Gamma})}{d\mathbf{\Gamma}} = -G\mathbf{\Gamma}^{-1}+\mathbf{\Gamma}^{-1}M\mathbf{\Gamma}^{-1}
 \end{gathered}
 \end{equation*}
-Приравняем производную к нулю (функция по $\mathbf{P}$ выпукла).
+Приравняем производную к нулю (функция по $\mathbf{\Gamma}$ выпукла).
 \begin{equation*}
 \begin{gathered}
-O = -G\mathbf{P}^{-1}+\mathbf{P}^{-1}M\mathbf{P}^{-1} \Rightarrow M =G\mathbf{P} \Rightarrow \mathbf{P}^{(\tau)} = \frac{1}{G} \sum_{t=1}^G \Big( \Sigma_{S_t|X_t} +  \mu_{S_t|X_t}  (\mu_{S_t|X_t})^H \Big)
+O = -G\mathbf{\Gamma}^{-1}+\mathbf{\Gamma}^{-1}M\mathbf{\Gamma}^{-1} \Rightarrow M =G\mathbf{\Gamma} \Rightarrow \mathbf{\Gamma}^{(\tau)} = \frac{1}{G} \sum_{t=1}^G \Big( \Sigma_{S_t|X_t} +  \mu_{S_t|X_t}  (\mu_{S_t|X_t})^* \Big)
 \end{gathered}
@@
 \begin{equation}
-\mathbf{P}^{(\tau)} = \frac{1}{G} \sum_{t=1}^G \Big( \Sigma_{S_t|X_t} +  \mu_{S_t|X_t}  (\mu_{S_t|X_t})^H \Big)
+\mathbf{\Gamma}^{(\tau)} = \frac{1}{G} \sum_{t=1}^G \Big( \Sigma_{S_t|X_t} +  \mu_{S_t|X_t}  (\mu_{S_t|X_t})^* \Big)
 \end{equation}
-Учтем, что $\sum_{t=1}^G a_t a_t^H = AA^H$, если $A$ -- матрица, составленная из столбцов $a_t, t=\overline{1,G}$. Также учтем, что $\Sigma_{S_t|X_t}$ принимает одинаковое значение при любом $t$:
+Учтем, что $\sum_{t=1}^G a_t a_t^* = AA^*$, если $A$ -- матрица, составленная из столбцов $a_t, t=\overline{1,G}$. Также учтем, что $\Sigma_{S_t|X_t}$ принимает одинаковое значение при любом $t$:
 \begin{equation}
-\mathbf{P}^{(\tau)} =  \frac{1}{G}  M_{S|X} \cdot M_{S|X}^H  + \Sigma_{S_1|X_1},
+\mathbf{\Gamma}^{(\tau)} =  \frac{1}{G}  M_{S|X} \cdot M_{S|X}^*  + \Sigma_{S_1|X_1},
 \end{equation}
@@
 \begin{equation}
-\mathbf{P}^{(\tau)} =  \mathcal{D} \bigg[  \frac{1}{G} M_{S|X} \cdot M_{S|X}^H  + \Sigma_{S_1|X_1}\bigg]
+\mathbf{\Gamma}^{(\tau)} =  \mathcal{D} \bigg[  \frac{1}{G} M_{S|X} \cdot M_{S|X}^*  + \Sigma_{S_t|X_t}\bigg]
 \end{equation}.
@@
 (Methodol.) 1977, 39, 1–38
-\item
-Maximum Likelihood Estimation via the ECM Algorithm: A General Framework Xiao-Li Meng; Donald B. Rubin Biometrika, Vol. 80, No. 2 (Jun., 1993), 267-278.
 \end{enumerate}

### 2025-12-18 EM, initial version/sensors.py

@@ -1,0 +1,473 @@
+import numpy as np
+import scipy
+import math
+from functools import partial
+
+dist_ratio = 0.5
+   
+
+def CN(size: int, number: int, Gamma: np.ndarray):
+    """
+    Генерирует комплексные нормальные вектора (circularly-symmetric case).
+    size - размер вектора;
+    number - количество векторов;
+    Gamma - ковариационная матрица.
+    """ 
+    n = 2 * size # Размер ковариационной матрицы совместного распределения
+    C = np.zeros((n,n), dtype=np.float64)
+    C[:size,:size] = Gamma.real
+    C[size:,size:] = Gamma.real
+    C[:size,size:] = -Gamma.imag
+    C[size:,:size] = Gamma.imag
+    mu = np.zeros(n)
+    B = np.random.RandomState(70).multivariate_normal(mu, 0.5*C, number)
+    D = B[:,:size] + 1j * B[:, size:]
+    return D
+    
+def space_covariance_matrix(X: np.ndarray):
+    """
+    Метод предназначен для формирования оценки матрицы пространственной ковариации.
+    X - коллекция полученных сигналов.
+    """
+    N = len(X)
+    ans = np.zeros((len(X[0]), len(X[0])), dtype = np.complex128)
+    for i in range(len(X)):
+        ans += X[i][:, None] @ X[i][:, None].conj().T
+    return ans * (1/N)
+
+def bartlett_func(a: np.ndarray, R: np.ndarray):
+    """
+    Выходная мощность для формирователя луча Bartlett.
+    a - управляющий вектор;
+    R - матрица пространственной ковариации.
+    """
+    return (a[:,None].conj().T @ R @ a[:, None] / (a[:,None].conj().T @ a[:, None]))[0,0]
+
+def capon_func(a: np.ndarray, R: np.ndarray):
+    """
+    Выходная мощность для формирователя луча CAPON.
+    a - управляющий вектор;
+    R - матрица пространственной ковариации.
+    """
+    return 1/(a[:,None].conj().T @ np.linalg.inv(R) @ a[:,None])[0,0]
+
+def MUSIC(a: np.ndarray, R: np.ndarray, M: int):
+    """
+    Выходная мощность для формирователя луча MUSIC.
+    a - управляющий вектор;
+    M - число сигналов;
[…]

### 2025-12-18 Program Complex/Actual Version/diff_sensor_structures.py

@@ -1,0 +1,236 @@
+import numpy as np
+import torch
+
+DIST_RATIO = 0.5
+
+
+def A_ULA(L: int, theta:np.ndarray, dist: float = DIST_RATIO) -> np.ndarray:
+    """
+    Создает матрицу векторов направленности для 
+    равномерной линейной антенной решетки (ULA).
+
+    Parameters
+    ---------------------------------------------------------------------------
+    L: int
+        Число сенсоров.
+    theta: np.ndarray
+        Оценка DoA, размер (K,1) или (K,).
+    dist: float
+        Отношение расстояния между соседними элементами к длине волны.
+    
+    Returns
+    ---------------------------------------------------------------------------
+    A: np.ndarray
+        Матрица векторов направленности размера (L,K).
+    """
+    return (np.exp(-2j * np.pi * dist * 
+                   np.arange(L).reshape(-1,1) * np.sin(theta)))
+
+
+def A_URA(M:int, N:int, 
+          theta:np.ndarray, phi:np.ndarray, 
+          dx: float = DIST_RATIO, dy: float = DIST_RATIO):
+    """
+    Создает матрицу векторов направленности для 
+    равномерной прямоугольной антенной решетки (URA).
+
+    Parameters
+    ---------------------------------------------------------------------------
+    M: int
+        Число сенсоров по оси X.
+    N: int
+        Число сенсоров по оси Y.
+    theta: np.ndarray
+        Оценка азимута (azimuth), размер (K,1) или (K,).
+    phi: np.ndarray
+        Оценка угла места (elevation), размер (K,1) или (K,).
+    dx: float
+        Расстояние между соседними элементами по горизонтали в долях длины волны.
+        к длине волны.
+    dy: float
+        Расстояние между соседними элементами по вертикали в долях длины волны.
+        к длине волны.
+    
+    
+    Returns
+    ---------------------------------------------------------------------------
+    A: np.ndarray
+        Матрица векторов направленности размера (L,K).
+    """
+    m = np.arange(M).reshape(-1,1)
+    n = np.arange(N).reshape(1,-1)
+    return np.exp(-2j * np.pi * (dx * m * np.sin(phi) * np.cos(theta) +
+                                 dy * n * np.sin(phi) * np.sin(theta))).reshape(-1,1)
+
+
+def A_UCA(N: int, theta: np.ndarray, phi: np.ndarray, R: float = 0.5):
+    """
+    Создает матрицу векторов направленности для 
[…]

### 2025-12-18 Program Complex/Actual Version/em_stoch.py

@@ -1,0 +1,280 @@
+import numpy as np
+
+import sensors
+import optim_doa
+
+
+def init_est(K: int,
+             seed: int|None = None,
+             type_of_theta_init: str = "circular") -> tuple[np.ndarray,
+                                                            np.ndarray]:
+    """
+    Создает первоначальную оценку DoA и ковариационной матрицы 
+    исходных сигналов.
+
+    Parameters
+    ---------------------------------------------------------------------------
+    K: int
+        Число источников.
+    seed: int
+        Randomstate для генерации данных.
+    type_of_theta_init: str
+        Способ инициализации начальной оценки DoA. Либо случайный вектор
+        из многомерного равномерного распределения ("unstructured"),
+        либо выбирается первый угол случайным образом, а затем относительно
+        него вычисляется арифметическая прогрессия по модулю 2pi, число
+        членов прогрессии равно K.
+
+    Returns
+    ---------------------------------------------------------------------------
+    theta: np.ndarray
+        Оценка DoA. Представляет собой одномерный массив размера (K,1).
+    R: np.ndarray
+        Оценка ковариационной матрицы исходных сигналов.
+    """
+    if seed is None:
+        seed = 100
+    if type_of_theta_init=="circular":
+        nu = np.random.RandomState(seed).uniform(-np.pi, np.pi)
+        theta = np.array([(nu + i * 2 * np.pi/K)%(2 * np.pi) 
+                          for i in range(K)]) - np.pi
+    elif type_of_theta_init=="unstructured":
+        theta = np.random.RandomState(seed).uniform(-np.pi, np.pi, K) 
+    P_diag = np.random.RandomState(seed).uniform(0.2, 5, K)
+    return np.sort(theta), np.diag(P_diag)
+
+
+def CM_step_P(mu: np.ndarray, sigma: np.ndarray) -> np.ndarray:
+    """
+    Реализует шаг условной максимизации по ковариации исходных сигналов.
+
+    Parameters
+    ---------------------------------------------------------------------------
+    mu: np.ndarray
+        Массив, составленный из векторов УМО исходного сигнала, 
+        в зависимости от наблюдений. 
+        Число столбцов соответствует числу наблюдений.
[…]

### 2025-12-18 Program Complex/Actual Version/optim_doa.py

@@ -1,0 +1,142 @@
+import numpy as np
+import torch
+from scipy.optimize import minimize
+
+import torch_sensor_structures as tss
+
+DIST_RATIO = 0.5
+
+def cost_theta_torch(theta: torch.Tensor,
+                     X: torch.Tensor, 
+                     S: torch.Tensor, 
+                     Q_inv_sqrt: torch.Tensor) -> torch.Tensor:
+    """
+    Вычисляет значение фробениусовой нормы ||Q^{-1/2}(X-AS)||^2_F, 
+    которая подлежит минимизации.
+
+    Parameters
+    ---------------------------------------------------------------------------
+    theta: torch.Tensor
+        Оценка DoA.
+    X: torch.Tensor
+        Двумерный массив, соответствующий наблюдениям 
+        (с учетом оценок пропущенных значений).
+    S: torch.Tensor
+        Текущая оценка детерминированных исходных сигналов.
+    Q_inv_sqrt: torch.Tensor
+        Квадратный корень от матрицы, обратной к ковариационной матрице шума.
+
+    Returns
+    ---------------------------------------------------------------------------
+    res: torch.Tensor
+        Значение фробениусовой нормы ||Q^{-1/2}(X-AS)||^2_F.
+    """
+    A = tss.A_ULA_torch(X.shape[0], theta)
+    E = torch.matmul(Q_inv_sqrt, X - torch.matmul(A, S))  
+    return torch.norm(E, 'fro')**2  # скалярный тензор
+
+
+def CM_step_theta_start(X_np: np.ndarray, 
+                        theta0_np: np.ndarray, 
+                        S_np: np.ndarray, 
+                        Q_inv_sqrt_np: np.ndarray, 
+                        method: str = 'SLSQP', 
+                        tol: int = 1e-6) -> tuple[np.ndarray, float]:
+    """
+    Запускает оптимизацию нормы ||Q^{-1/2}(X-AS)||^2_F по вектору DoA.
+
+    Parameters
+    ---------------------------------------------------------------------------
+    X_np: np.ndarray
+        Двумерный массив, соответствующий наблюдениям 
+        (с учетом оценок пропущенных значений).
+    theta0_np: np.ndarray
+        Первое приближение для оценивания DoA. 
+        Представляет собой одномерный массив.
+    S_np: np.ndarray
+        Текущая оценка детерминированных исходных сигналов.
+    Q_inv_sqrt_np: np.ndarray
[…]

### 2025-12-18 Program Complex/Old/optim_doa.py

@@ -78,7 +78,7 @@ def CM_step_theta_start(X_np: np.ndarray,
     Q_inv_sqrt_np: np.ndarray
         Квадратный корень от матрицы, обратной к ковариационной матрице шума. 
     method: str = 'SLSQP'
-        Метод оптимизации.
+        Метод оптимизации функции потерь для DoA.
     tol: int
         Порог для остановки оптимизационного процесса.
 
@@ -116,7 +116,8 @@ def CM_step_theta(X_np: np.ndarray,
                   theta0_np: np.ndarray, 
                   S_np: np.ndarray, 
                   Q_inv_sqrt_np: np.ndarray, 
-                  num_of_starts: int = 5) -> np.ndarray:
+                  num_of_starts: int = 7,
+                  method: str = 'SLSQP') -> np.ndarray:
     """
     Функция предназначена для поиска оценки DoA, которая минимизирует норму
     ||Q^{-1/2}(X-AS)||^2_F.
@@ -136,6 +137,8 @@ def CM_step_theta(X_np: np.ndarray,
     num_of_starts: int
         Число начальных приближений относительно которых нужно проводить
         оптимизационный процесс.
+    method: str
+        Метод оптимизации функции потерь для DoA.
 
     Returns
     ---------------------------------------------------------------------------

### 2025-12-18 Program Complex/Old2/ecm_determ.py

@@ -1,0 +1,458 @@
+import numpy as np
+from scipy.linalg import sqrtm
+
+import sensors
+import optim_doa
+
+def init_est(X: np.ndarray, 
+             K: int, 
+             seed: int = None, 
+             type_of_theta_init: str = "circular") -> tuple[np.ndarray, 
+                                                            np.ndarray]:
+    """
+    Создает первоначальную оценку DoA и детерминированных сигналов.
+
+    Parameters
+    ---------------------------------------------------------------------------
+    X: np.ndarray
+        Двумерный массив, соответствующий наблюдениям.
+    K: int
+        Число источников.
+    seed: int
+        Randomstate для генерации данных.
+    type_of_theta_init: str
+        Способ инициализации начальной оценки DoA. Либо случайный вектор
+        из многомерного равномерного распределения ("unstructured"),
+        либо выбирается первый угол случайным образом, а затем относительно
+        него вычисляется арифметическая прогрессия по модулю 2pi, число
+        членов прогрессии равно K.
+
+    Returns
+    ---------------------------------------------------------------------------
+    theta: np.ndarray
+        Оценка DoA. Представляет собой одномерный массив размера (K,1).
+    S: np.ndarray
+        Оценка детерминированных исходных сигналов.
+    """
+    if seed is None:
+        seed = 100
+    if type_of_theta_init=="circular":
+        nu = np.random.RandomState(seed).uniform(-np.pi, np.pi)
+        theta = (np.array([(nu + i * 2 * np.pi/K) % 
+                           (2 * np.pi) for i in range(K)]) - np.pi)
+    elif type_of_theta_init=="unstructured":
+        theta = np.random.RandomState(seed).uniform(-np.pi, np.pi, K) 
+    S = sensors.gds(K, len(X), seed=seed+20)
+    return theta, S
+
+
+def init_Q(X: np.ndarray) -> np.ndarray:
+    """
+    Вычисляет начальную оценку ковариационной матрицы шума.
+
+    Parameters
+    ---------------------------------------------------------------------------
+    X: np.ndarray
+        Двумерный массив, соответствующий наблюдениям.
+
+    Returns
+    ---------------------------------------------------------------------------
+    Q: np.ndarray
+        Первоначальная оценка ковариационной матрицы шума.
[…]

### 2025-12-18 Program Complex/Old2/optim_doa.py

@@ -1,0 +1,162 @@
+import numpy as np
+import torch
+from scipy.optimize import minimize
+
+DIST_RATIO = 0.5
+
+def A_ULA_torch(L: int, theta: torch.Tensor) -> torch.Tensor:
+    """
+    Создает матрицу векторов направленности для массива сенсоров типа ULA.
+
+    Parameters
+    ---------------------------------------------------------------------------
+    L: int
+        Число сенсоров.
+    theta: torch.Tensor
+        Оценка DoA.
+    
+    Returns
+    ---------------------------------------------------------------------------
+    A: torch.Tensor
+        Матрица векторов направленности.
+    """
+    device = theta.device
+    sensor_indices = torch.arange(L, device=device).reshape(-1, 1).float() 
+    return torch.exp(-2j * torch.pi * DIST_RATIO * 
+                     sensor_indices * torch.sin(theta))
+
+
+def cost_theta_torch(theta: torch.Tensor,
+                     X: torch.Tensor, 
+                     S: torch.Tensor, 
+                     Q_inv_sqrt: torch.Tensor) -> torch.Tensor:
+    """
+    Вычисляет значение фробениусовой нормы ||Q^{-1/2}(X-AS)||^2_F, 
+    которая подлежит минимизации.
+
+    Parameters
+    ---------------------------------------------------------------------------
+    theta: torch.Tensor
+        Оценка DoA.
+    X: torch.Tensor
+        Двумерный массив, соответствующий наблюдениям 
+        (с учетом оценок пропущенных значений).
+    S: torch.Tensor
+        Текущая оценка детерминированных исходных сигналов.
+    Q_inv_sqrt: torch.Tensor
+        Квадратный корень от матрицы, обратной к ковариационной матрице шума.
+
+    Returns
+    ---------------------------------------------------------------------------
+    res: torch.Tensor
+        Значение фробениусовой нормы ||Q^{-1/2}(X-AS)||^2_F.
+    """
+    A = A_ULA_torch(X.shape[0], theta)
+    E = torch.matmul(Q_inv_sqrt, X - torch.matmul(A, S))  
+    return torch.norm(E, 'fro')**2  # скалярный тензор
+
+
+def CM_step_theta_start(X_np: np.ndarray, 
+                        theta0_np: np.ndarray, 
+                        S_np: np.ndarray, 
+                        Q_inv_sqrt_np: np.ndarray, 
+                        method: str = 'SLSQP', 
[…]

### 2025-12-18 Program Complex/Program + matplotlib/ecm_determ.py

@@ -1,0 +1,464 @@
+import numpy as np
+from scipy.linalg import sqrtm
+
+import sensors
+import optim_doa
+
+def init_est(X: np.ndarray, 
+             K: int, 
+             seed: int = None, 
+             type_of_theta_init: str = "circular") -> tuple[np.ndarray, 
+                                                            np.ndarray]:
+    """
+    Создает первоначальную оценку DoA и детерминированных сигналов.
+
+    Parameters
+    ---------------------------------------------------------------------------
+    X: np.ndarray
+        Двумерный массив, соответствующий наблюдениям.
+    K: int
+        Число источников.
+    seed: int
+        Randomstate для генерации данных.
+    type_of_theta_init: str
+        Способ инициализации начальной оценки DoA. Либо случайный вектор
+        из многомерного равномерного распределения ("unstructured"),
+        либо выбирается первый угол случайным образом, а затем относительно
+        него вычисляется арифметическая прогрессия по модулю 2pi, число
+        членов прогрессии равно K.
+
+    Returns
+    ---------------------------------------------------------------------------
+    theta: np.ndarray
+        Оценка DoA. Представляет собой одномерный массив размера (K,1).
+    S: np.ndarray
+        Оценка детерминированных исходных сигналов.
+    """
+    if seed is None:
+        seed = 100
+    if type_of_theta_init=="circular":
+        nu = np.random.RandomState(seed).uniform(-np.pi, np.pi)
+        theta = (np.array([(nu + i * 2 * np.pi/K) % 
+                           (2 * np.pi) for i in range(K)]) - np.pi)
+    elif type_of_theta_init=="unstructured":
+        theta = np.random.RandomState(seed).uniform(-np.pi, np.pi, K) 
+    S, _ = sensors.gds(K, len(X), seed=seed+20)
+    return theta, S
+
+
+def init_Q(X: np.ndarray) -> np.ndarray:
+    """
+    Вычисляет начальную оценку ковариационной матрицы шума.
+
+    Parameters
+    ---------------------------------------------------------------------------
+    X: np.ndarray
+        Двумерный массив, соответствующий наблюдениям.
+
+    Returns
+    ---------------------------------------------------------------------------
+    Q: np.ndarray
[…]

### 2025-12-18 Program Complex/Program + matplotlib/em_stoch.py

@@ -1,0 +1,292 @@
+import numpy as np
+
+import sensors
+import optim_doa
+
+
+def init_est(K: int,
+             seed: int|None = None,
+             type_of_theta_init: str = "circular") -> tuple[np.ndarray,
+                                                            np.ndarray]:
+    """
+    Создает первоначальную оценку DoA и ковариационной матрицы 
+    исходных сигналов.
+
+    Parameters
+    ---------------------------------------------------------------------------
+    K: int
+        Число источников.
+    seed: int
+        Randomstate для генерации данных.
+    type_of_theta_init: str
+        Способ инициализации начальной оценки DoA. Либо случайный вектор
+        из многомерного равномерного распределения ("unstructured"),
+        либо выбирается первый угол случайным образом, а затем относительно
+        него вычисляется арифметическая прогрессия по модулю 2pi, число
+        членов прогрессии равно K.
+
+    Returns
+    ---------------------------------------------------------------------------
+    theta: np.ndarray
+        Оценка DoA. Представляет собой одномерный массив размера (K,1).
+    R: np.ndarray
+        Оценка ковариационной матрицы исходных сигналов.
+    """
+    if seed is None:
+        seed = 100
+    if type_of_theta_init=="circular":
+        nu = np.random.RandomState(seed).uniform(-np.pi, np.pi)
+        theta = np.array([(nu + i * 2 * np.pi/K)%(2 * np.pi) 
+                          for i in range(K)]) - np.pi
+    elif type_of_theta_init=="unstructured":
+        theta = np.random.RandomState(seed).uniform(-np.pi, np.pi, K) 
+    P_diag = np.random.RandomState(seed).uniform(0.2, 5, K)
+    return np.sort(theta), np.diag(P_diag)
+
+
+def CM_step_P(mu: np.ndarray, sigma: np.ndarray) -> np.ndarray:
+    """
+    Реализует шаг условной максимизации по ковариации исходных сигналов.
+
+    Parameters
+    ---------------------------------------------------------------------------
+    mu: np.ndarray
+        Массив, составленный из векторов УМО исходного сигнала, 
+        в зависимости от наблюдений. 
[…]

### 2025-12-18 Program Complex/Program + matplotlib/sensors.py

@@ -93,7 +93,7 @@ def gds(K: int, G: int,
     for k in range(K):
         signals[k] = A[k] * np.exp(1j * (2 * np.pi * f[k] * g + phi[k]))
     signals = signals.T
-    return signals
+    return signals, sum(A**2).real
 
 
 def gss(K: int, G: int, Cov: np.ndarray, seed: int = None) -> np.ndarray:
@@ -306,5 +306,5 @@ def is_spd(A: np.ndarray, tol: float = 1e-6) -> bool:
     # Проверим положительную определённость
     evals = np.linalg.eigvalsh(A)
     is_psd = evals.min() >= -1e-8
-    print(f'min={evals.min()}')
+    #print(f'min={evals.min()}')
     return is_psd

### 2025-12-18 Program Complex/Вариант с альтернативной оптимизацией/alter_optim_doa.py

@@ -1,0 +1,81 @@
+import numpy as np
+import torch
+from scipy.optimize import dual_annealing
+
+import sensors
+
+DIST_RATIO = 0.5
+
+
+def cost(theta: np.array,
+         X: np.array, 
+         S: np.array, 
+         Q_inv_sqrt: np.array) -> np.array:
+    """
+    Вычисляет значение фробениусовой нормы ||Q^{-1/2}(X-AS)||^2_F, 
+    которая подлежит минимизации.
+
+    Parameters
+    ---------------------------------------------------------------------------
+    theta: np.array
+        Оценка DoA.
+    X: np.array
+        Двумерный массив, соответствующий наблюдениям 
+        (с учетом оценок пропущенных значений).
+    S: np.array
+        Текущая оценка детерминированных исходных сигналов.
+    Q_inv_sqrt: np.array
+        Квадратный корень от матрицы, обратной к ковариационной матрице шума.
+
+    Returns
+    ---------------------------------------------------------------------------
+    res: np.array
+        Значение фробениусовой нормы ||Q^{-1/2}(X-AS)||^2_F.
+    """
+    A = sensors.A_ULA(X.shape[0], theta)
+    #print(f"shapes are X={X.shape}, S={S.shape}, theta={theta.shape}")
+    #print(f"Q_inv_sqrt={Q_inv_sqrt.shape}")
+    #print(f"A={A.shape}")
+    E = Q_inv_sqrt @ (X - A @ S) 
+    return np.linalg.norm(E, 'fro')**2
+
+
+def CM_step_theta(X: np.ndarray, 
+                  theta: np.ndarray, 
+                  S: np.ndarray, 
+                  Q_inv_sqrt: np.ndarray, 
+                  method: str = 'SLSQP') -> np.ndarray:
+    """
+    Функция предназначена для поиска оценки DoA, которая минимизирует норму
+    ||Q^{-1/2}(X-AS)||^2_F.
+
+    Parameters
+    ---------------------------------------------------------------------------
+    X: np.ndarray
+        Двумерный массив, соответствующий наблюдениям 
+        (с учетом оценок пропущенных значений).
+    theta: np.ndarray
+        Оценка DoA, полученная на предыдущей итерации,
+        либо же начальная оценка DoA.
+    S: np.ndarray
+        Текущая оценка детерминированных исходных сигналов.
+    Q_inv_sqrt: np.ndarray
[…]

### 2025-12-18 Program Complex/Вариант с альтернативной оптимизацией/ecm_determ.py

@@ -2,7 +2,7 @@ import numpy as np
 from scipy.linalg import sqrtm
 
 import sensors
-import optim_doa
+import alter_optim_doa as optim_doa
 
 def init_est(X: np.ndarray, 
              K: int, 
@@ -188,7 +188,8 @@ def ECM_kn(theta: np.ndarray,
            X: np.ndarray, 
            Q: np.ndarray, 
            max_iter: int=50, 
-           rtol: float=1e-6) -> tuple[np.ndarray,
+           rtol: float=1e-6,
+           method: str = 'L-BFGS-B') -> tuple[np.ndarray,
                                       np.ndarray,
                                       np.float64]:
     """
@@ -209,6 +210,8 @@ def ECM_kn(theta: np.ndarray,
         Предельное число итераций.
     rtol: float
         Величина, используемая для проверки сходимости итерационного процесса.
+    method: str
+        Метод оптимизации функции потерь для DoA.
     
     Returns
     ---------------------------------------------------------------------------
@@ -244,7 +247,9 @@ def ECM_kn(theta: np.ndarray,
                 X_modified[i, M_i] = Mu_cond[i]
         # Шаги условной максимизации
         new_theta = optim_doa.CM_step_theta(X_modified.T, theta, 
-                                            S.T, Q_inv_sqrt)
+                                            S.T, Q_inv_sqrt, method=method)
+        new_theta = sensors.angle_correcter(new_theta)
+        new_theta = np.sort(new_theta)
         print(f"new_theta={new_theta}")
         A = sensors.A_ULA(L, new_theta)
         new_S = CM_step_S(X_modified.T, A, Q)
@@ -311,7 +316,7 @@ def ECM_un(theta: np.ndarray,
            S: np.ndarray, 
            X: np.ndarray,
            Q: np.ndarray,
-           gamma: float=0.07,
+           #gamma: float=0.07,
            max_iter: int=20,
            rtol: float=1e-5) -> tuple[np.ndarray,
                                       np.ndarray,
@@ -381,14 +386,16 @@ def ECM_un(theta: np.ndarray,
         # Шаги условной максимизации
         new_theta = optim_doa.CM_step_theta(X_modified.T, theta, 
                                             S.T, Q_inv_sqrt)
[…]

### 2025-12-18 Program Complex/Вариант с альтернативной оптимизацией/sensors.py

@@ -1,0 +1,310 @@
+import numpy as np
+from numpy.linalg import eig
+from scipy.signal import find_peaks
+
+DIST_RATIO = 0.5
+
+def MCAR(X: np.ndarray,
+         mis_cols: int|list,
+         num_mv: int|list,
+         rs: int = 42) -> np.ndarray:
+    '''
+    Реализует создание абсолютно случайных пропусков.
+
+    Parameters
+    ---------------------------------------------------------------------------
+    X: np.ndarray
+        Двумерный массив, представляет из себя выборку, 
+        состоящую из наблюдений, каждому из них соответствует своя строка.
+    mis_cols: int|list
+        Целое число (int), либо список (list[int]). 
+        Указывает на индексы столбцов, в которые следует добавить пропуски.
+    num_mv: int|list
+        Целое число (int), либо список (list[int]). 
+        Указывает на количество пропусков, которые следует добавить 
+        в каждый столбец из числа указанных в mis_cols.
+    rs: int
+        Randomstate для выбора 
+        конкретных позиций, где будут размещены пропуски.
+
+    Returns
+    ---------------------------------------------------------------------------
+    X1: np.ndarray
+        Двумерный массив, представляет собой выборку, 
+        в которую добавлены абсолютно случайные пропуски.
+    '''
+    if type(mis_cols)==int:
+        mis_cols=[mis_cols]
+    if type(num_mv)==int:
+        num_mv=[num_mv]
+    assert len(mis_cols)==len(num_mv)
+    X1 = X.copy()
+    for i in range(len(mis_cols)):
+        h = np.array([1]*num_mv[i]+[0]*(len(X)-num_mv[i]))
+        np.random.RandomState(rs+i).shuffle(h)
+        X1[:,mis_cols[i]][np.where(h==1)] = np.nan
+    return X1
+
+
+def gds(K: int, G: int,
+        A: np.ndarray = None, f: np.ndarray = None, phi: np.ndarray = None, 
+        seed: int = None) -> np.ndarray:
+    """
+    Генерирует детерминированные сигналы, 
+    представляющие из себя комплексные нормальные вектора 
+    с круговой симметрией.
+    
+    Parameters
+    ---------------------------------------------------------------------------
+    K: int
+        Число источников.
+    G: int
+        Число наблюдений.
+    A: np.ndarray
+        Одномерный массив размера K, 
[…]

### 2025-12-18 Program Complex/График при фиксированном theta/em_determ_lib.py

@@ -1,0 +1,334 @@
+import numpy as np
+
+DIST_RATIO = 0.5
+
+def MCAR(X: np.ndarray, mis_cols: object, size_mv: object , rs: int = 42) -> np.ndarray:
+    '''
+    Функция реализует создание случайных пропусков, пропуски произвольной переменной не зависят от наблюдаемых или пропущенных значений.
+    '''
+    if type(mis_cols)==int:
+        mis_cols=[mis_cols]
+    if type(size_mv)==int:
+        size_mv=[size_mv]
+    assert len(mis_cols)==len(size_mv)
+    X1 = X.copy()
+    for i in range(len(mis_cols)):
+        h = np.array([1]*size_mv[i]+[0]*(len(X)-size_mv[i]))
+        np.random.RandomState(rs+i).shuffle(h)
+        X1[:,mis_cols[i]][np.where(h==1)] = np.nan
+    return X1
+
+def gss(size: int, number: int, Gamma: np.ndarray, seed: int = None):
+    """
+    Генерирует стохастические сигналы, представляющие из себя комплексные нормальные вектора (circularly-symmetric case).
+    size - размер вектора;
+    number - количество векторов;
+    Gamma - ковариационная матрица.
+    """ 
+    if seed is None:
+        seed = 70
+    n = 2 * size # Размер ковариационной матрицы совместного распределения
+    C = np.zeros((n,n), dtype=np.float64)
+    C[:size,:size] = Gamma.real
+    C[size:,size:] = Gamma.real
+    C[:size,size:] = -Gamma.imag
+    C[size:,:size] = Gamma.imag
+    mu = np.zeros(n)
+    B = np.random.RandomState(seed).multivariate_normal(mu, 0.5*C, number)
+    signals = B[:,:size] + 1j * B[:, size:]
+    return signals
+
+def complex_cov(X: np.ndarray):
+    """
+    Метод предназначен для формирования оценки матрицы пространственной ковариации.
+    X - коллекция полученных сигналов.
+    """
+    return (np.einsum('ni,nj->ij', X, X.conj()) / X.shape[0])
+
+
+def normalization(y: object):
+    return (y-min(y))/(max(y)-min(y))
+
+
+def A_ULA(L, theta):
+    """
+    Создает матрицу управляющих векторов для массива сенсоров типа ULA
+    """
[…]

### 2025-12-18 Program Complex/График при фиксированном theta/em_stoch_lib.py

@@ -1,6 +1,6 @@
 import numpy as np
 
-dist_ratio = 0.5
+DIST_RATIO = 0.5
 
 def MCAR(X: np.ndarray, mis_cols: object, size_mv: object , rs: int = 42) -> np.ndarray:
     '''
@@ -46,11 +46,15 @@ def complex_cov(X: np.ndarray):
     return (np.einsum('ni,nj->ij', X, X.conj()) / X.shape[0])
 
 
+def normalization(y: object):
+    return (y-min(y))/(max(y)-min(y))
+
+
 def A_ULA(L, theta):
     """
     Создает матрицу управляющих векторов для массива сенсоров типа ULA
     """
-    return np.exp(-2j * np.pi * dist_ratio * np.arange(L).reshape(-1,1) * np.sin(theta))
+    return np.exp(-2j * np.pi * DIST_RATIO * np.arange(L).reshape(-1,1) * np.sin(theta))
 
 
 def initializer(X: np.ndarray, M: int, seed: int = None, type_of_theta_init="circular"):
@@ -179,3 +183,38 @@ def multi_start_EM(theta: np.ndarray, X: np.ndarray, M: int, Q: np.ndarray, num_
             best_lhd, best_P, best_start = est_lhd, est_P, i
     #print(f"best_start={best_start}")
     return best_P, best_lhd
+
+
+def steering_ula(theta, M):
+    """Steering vector для ULA: M датчиков, шаг d, длина волны lam."""
+    m = np.arange(M)
+    return np.exp(-1j * 2 * np.pi * 0.5 * m * np.sin(theta))
+
+
+def ESPRIT_spectrum(X, K, left_bound, right_bound, num_points):
+    """
+    Строит пространственный спектр P(theta) от -pi/2 до pi/2.
+    """
+    G, M = X.shape
+    X = X.T
+
+    # Ковариационная матрица
+    R = X @ X.conj().T / G
+
+    # EVD
+    eigvals, eigvecs = np.linalg.eig(R)
+    idx = np.argsort(-eigvals.real)
+
+    Us = eigvecs[:, idx[:K]]          # подпространство сигналов
+    Un = eigvecs[:, idx[K:]]          # подпространство шума
+
+    # Угловая сетка
+    thetas = np.linspace(left_bound, right_bound, num_points)
+
+    P = np.zeros(num_points)
+
+    for i, th in enumerate(thetas):
+        a = steering_ula(th, M)
[…]

### 2025-12-18 Theory/EM, Stochastic signal model/EM, Stochastic signal model.tex
Theory is updated, code is slightly updated, much improvement was made

@@
 \newcommand{\Int}{\mathbb{Z}}
-\newcommand{\XSig}{\mathbf{x}}
-\newcommand{\Ssig}{\mathbf{s}}
-\newcommand{\Nsig}{\mathbf{n}}
-\newcommand{\Rs}{\mathbf{R}_s}
-\newcommand{\Rn}{\mathbf{R}_n}
 \newcommand{\DK}{\mathbf{D}_{KL}}
@@
 \end{center}
-Предположим, у нас имеется линейная антенная решетка, состоящая из $L$ сенсоров.
-Решетка принимает волны, направленные из $K$ различных источников.
-Этим источникам соответствует вектор углов прибытия (DoA) $\theta$, практически не изменяющийся во времени.
-По итогам измерений было получено $G$ снимков полученного сигнала, причем ввиду технических неполадок, связанных с сенсорами, большая часть таких снимков содержит помимо надежных данных ненадежные, которые в рамках данной задачи рассматриваются как пропуски.
-Пусть $X$ --- полный набор наблюдений (сигналов, полученных сенсорами в моменты времени $t=\overline{1,G}$, $X_t$ соответствует наблюдению в момент времени $t$, через $x$ и $x_t$ будем обозначать реализации полного набора наблюдений и наблюдения в отдельный момент времени $t$  соответственно.
-Ввиду наличия пропусков в данных, будем считать, что $X$ состоит из наблюдаемой части $X_o = \{X_{o_t}\}_{t=1}^G$ и ненаблюдаемой: $X_m = \{X_{m_t}\}_{t=1}^G$, причем $o_t \cup m_t = \{1,...,L\}, o_t \cap m_t = \varnothing,  \forall t \in \{1, ..., G\}$.
+Предположим, имеется линейная антенная решетка, состоящая из $\text{L}$ сенсоров, которая принимает сигналы, направленные из $\text{K}$  источников, причем $K < L$.
+Этим источникам соответствуют угловые координаты (DoA) $\theta$, практически не изменяющийся во времени.
+По итогам измерений было получено $\text{G}$ снимков полученного сигнала, причем ввиду технических неполадок, связанных с сенсорами, большая часть таких снимков содержит помимо надежных данных ненадежные, которые в рамках данной задачи рассматриваются как пропуски.
+Пусть $X$ --- полный набор наблюдений (сигналов, полученных сенсорами в моменты времени $t=1, 2, ..., \text{G}$, $X_t$ соответствует наблюдению в момент времени $t$, через $x$ и $x_t$ будем обозначать реализации полного набора наблюдений и наблюдения в отдельный момент времени $t$  соответственно.
+Ввиду наличия пропусков в данных, будем считать, что $X$ состоит из наблюдаемой части $X_o = \{X_{o_t}\}_{t=1}^\text{G}$ и ненаблюдаемой: $X_m = \{X_{m_t}\}_{t=1}^\text{G}$, причем $o_t \cup m_t = \{1,...,L\}, o_t \cap m_t = \varnothing,  \forall t \in \{1, ..., \text{G}\}$.
 Предполагается, что $\nexists o_t: |o_t|=0$, т.е.
@@
 \begin{equation}
-X = A S + N,
+X = \text{A} S + N,
 \end{equation}
-где $N=\{N_t\}_{t=1}^G$ соответствует набору шумов, связанных с датчиками в моменты времени $t=\overline{1,G}$, $S=\{S_t\}_{t=1}^G$ -- соответствует набору сигналов, испускаемых источниками в моменты времени $t=\overline{1,G}$, $A$ -- матрица векторов направленности для равномерного линейного массива:
+где $N=\{N_t\}_{t=1}^\text{G}$ соответствует набору шумов, связанных с датчиками в моменты времени $t=1, 2, ..., \text{G}$, $S=\{S_t\}_{t=1}^\text{G}$ -- соответствует набору сигналов, испускаемых источниками в моменты времени $t=1, 2, ..., \text{G}$, $\text{A}$ -- матрица векторов направленности для равномерного линейного массива:
 \begin{gather}
-A(\theta) = \begin{bmatrix}
+\text{A}(\theta) = \begin{bmatrix}
 1&1&\dots&1\\
-e^{-2j\pi \frac{d}{\lambda}\sin(\theta_1)}& e^{-2j\pi \frac{d}{\lambda}\sin(\theta_2)}&\dots&e^{-2j\pi \frac{d}{\lambda}\sin(\theta_K)}\\
+e^{-2j\pi \frac{\text{d}}{\lambda}\sin(\theta_1)}& e^{-2j\pi \frac{\text{d}}{\lambda}\sin(\theta_2)}&\dots&e^{-2j\pi \frac{\text{d}}{\lambda}\sin(\theta_\text{K})}\\
 \dots&\dots&\ddots&\vdots\\
-e^{-2j\pi (L-1) \frac{d}{\lambda}\sin(\theta_1)}& e^{-2j\pi (L-1) \frac{d}{\lambda}\sin(\theta_2)}&\dots&e^{-2j\pi (L-1) \frac{d}{\lambda}\sin(\theta_K)}\\
+e^{-2j\pi (\text{L}-1) \frac{\text{d}}{\lambda}\sin(\theta_1)}& e^{-2j\pi (\text{L}-1) \frac{\text{d}}{\lambda}\sin(\theta_2)}&\dots&e^{-2j\pi (\text{L}-1) \frac{\text{d}}{\lambda}\sin(\theta_\text{K})}\\
 \end{bmatrix}.
@@
 \end{gather}
-Сигналы, испускаемые источниками, также как и шумы на сенсорах, предполагаются стохастическими: $S_t \sim CN(\mathbf{O}_{K \times 1},\mathbf{\Gamma}),t=\overline{1,G}$, $N_t \sim CN(\mathbf{O}_{L \times 1}, \mathbf{\Lambda})$.
+Сигналы, испускаемые источниками, также как и шумы на сенсорах, предполагаются стохастическими: $S_t \sim \NormComplex(\mathbf{O}_{\text{K} \times 1},\mathbf{\Gamma}),t=1, 2, ..., \text{G}$, $N_t \sim \NormComplex(\mathbf{O}_{\text{L} \times 1}, \mathbf{\Lambda})$.
 Матрицы $\mathbf{\Gamma}$ и $\mathbf{\Lambda}$ предполагаются диагональными, т.е.
@@
 \end{center}
-Воспользуемся EM-алгоритмом для того, чтобы определить значения параметров $\Psi = (\theta, \mathbf{\Gamma})$, пропущенные значения $X_m=\{X_{m_t}\}_{t=1}^G$ рассматриваются как латентные переменные.
-Наблюдения $X_t$, $t=\overline{1,L}$ предполагаются независимыми и одинаково распределенными.
+Воспользуемся EM-алгоритмом для того, чтобы определить значения параметров $\Psi = (\theta, \mathbf{\Gamma})$, пропущенные значения $X_m=\{X_{m_t}\}_{t=1}^\text{G}$ рассматриваются как латентные переменные.
+Наблюдения $X_t$, $t=1, 2, ..., \text{G}$ предполагаются независимыми и одинаково распределенными.
 \begin{center}
@@
 \end{center}
-Оценим вектор углов $\theta^{(0)}$ следующим образом:
+Оценим вектор угловых координат источников $\theta^{(0)}$ следующим образом:
 \begin{enumerate}
@@
 \item
-Оценим компоненты вектора $\theta^{(0)}$ так:  $\theta^{(0)}_i = (\nu + (i-1)\cdot \frac{2\pi}{K})\, \text{mod} \, 2\pi, i = \overline{1,K}$.
+Оценим компоненты вектора $\theta^{(0)}$ так:  $\theta^{(0)}_i = (\nu + (i-1)\cdot \frac{2\pi}{\text{K}})\, \text{mod} \, 2\pi, i = 1, 2, ..., \text{K}$.
 При этом,  $a \, \text{mod} \, b = a - b \cdot \lfloor \frac{a}{b} \rfloor$.
@@
 \end{equation}
-где $j = \overline{1,K}$.
+где $j = 1, 2, ..., \text{K}$.
 \begin{center}
@@
 \begin{gather}
-P((X_m,S)|X_o=x_o,\Psi) = P(X_m|X_o = x_o, \Psi) \cdot P(S|X_o = x_o, X_m=\widetilde{x}_m, \Psi)
+P((X_m,S)|X_o=x_o,\Psi) = P(X_m|X_o = x_o, \Psi) \cdot P(S|X_o = x_o, X_m=\hat{x}_m, \Psi)
 \end{gather}
 \begin{gather*}
-X_t = AS_t + N_t \\
-S_t \sim CN(\mathbf{O}_{M \times 1}, \mathbf{\Gamma}) \\
-X_t \sim CN(\mathbf{O}_{L \times 1}, A\mathbf{\Gamma}A^* + \mathbf{\Lambda})\\
-X_t|S_t \sim CN(AS_t,  \mathbf{\Lambda})\\
-X_{o_t} \sim CN(\mathbf{O}_{L \times 1}, A_{o_t}\mathbf{\Gamma}A_{o_t}^* + \mathbf{\Lambda_{o_t}})\\
+X_t = \text{A}S_t + N_t \\
+S_t \sim \NormComplex(\mathbf{O}_{\text{K} \times 1}, \mathbf{\Gamma}) \\
+X_t \sim \NormComplex(\mathbf{O}_{\text{L} \times 1}, \text{A}\mathbf{\Gamma}\text{A}^* + \mathbf{\Lambda})\\
+X_t|S_t \sim \NormComplex(AS_t,  \mathbf{\Lambda})\\
 \end{gather*}
 \begin{gather}
-P(S|\Psi) = \prod_{t=1}^G \frac{1}{\pi^M \Det(\mathbf{\Lambda})}e^{-S_t^* (\mathbf{\Gamma})^{-1}S_t},
+P(S|\Psi) = \prod_{t=1}^{\text{G}} \frac{1}{\pi^\text{K} \Det(\mathbf{\Lambda})}e^{-S_t^* (\mathbf{\Gamma})^{-1}S_t},
 \end{gather}
 \begin{gather}
-P(X|\Psi) = \prod_{t=1}^G \frac{1}{ \pi^L \Det(A\mathbf{\Gamma}A^* + \mathbf{\Lambda}) } e^{-X_t^* (A\mathbf{\Gamma}A^* + \mathbf{\Lambda})^{-1}X_t},
+P(X|\Psi) = \prod_{t=1}^{\text{G}} \frac{1}{ \pi^L \Det(\text{A}\mathbf{\Gamma}\text{A}^* + \mathbf{\Lambda}) } e^{-X_t^* (\text{A}\mathbf{\Gamma}\text{A}^* + \mathbf{\Lambda})^{-1}X_t},
 \end{gather}
 \begin{gather}
-P(X|S,\Psi) = \prod_{t=1}^G \frac{1}{\pi^L \Det(\mathbf{\Lambda}) }e^{-(X_t-AS_t)^* (\mathbf{\Lambda})^{-1}(X_t-AS_t)},
-\end{gather}
-\begin{gather}
-P(X_o|\Psi) = \prod_{t=1}^G \frac{1}{\pi^{L_{o_t}} \Det(\mathbf{\Lambda}_{o_t})}e^{-(X_{o_t})^* (\mathbf{\Lambda}_{o_t})^{-1}(X_{o_t})},
+P(X|S,\Psi) = \prod_{t=1}^{\text{G}} \frac{1}{\pi^L \Det(\mathbf{\Lambda}) }e^{-(X_t-\text{A}S_t)^* (\mathbf{\Lambda})^{-1}(X_t-\text{A}S_t)},
 \end{gather}
@@
 \end{equation}
-Пусть $\widetilde{x}_t^{(\tau)}$ --- вектор $x_t$, в котором пропущенные значения $x_{m_t}$ оценены с помощью $\widetilde{x}_{m_t}^{(\tau)}$, $\widetilde{x}^{(\tau)}$ --- реализация матрицы наблюдений $x$, в которой пропущенные значения $x_{m_t}$ оценены с помощью $\widetilde{x}_{m_t}^{(\tau)}$ для всех $t \in \overline{1,G}$.
+Пусть $\hat{x}_t^{(\tau)}$ --- вектор $x_t$, в котором пропущенные значения $x_{m_t}$ оценены с помощью $\hat{x}_{m_t}^{(\tau)}$, $\hat{x}^{(\tau)}$ --- реализация матрицы наблюдений $x$, в которой пропущенные значения $x_{m_t}$ оценены с помощью $\hat{x}_{m_t}^{(\tau)}$ для всех $t \in \{1, 2, ..., G\}$.
 \\
 Находим новую оценку ковариации наблюдений $\hat{\Sigma}_{X}^{(\tau+1)}$ как выборочную ковариацию восстановленного набора данных.
-Параметры апостериорного распределения $P(S_t|X_{o_t} = x_{o_t}, X_{m_t} = \widetilde{x}_{m_t}, \Psi)$ можно найти исходя из следующих формул
+Параметры апостериорного распределения $P(S_t|X_{o_t} = x_{o_t}, X_{m_t} = \hat{x}_{m_t}, \Psi)$ можно найти исходя из следующих формул
 \begin{equation}
 \left\{ \begin{aligned} 
-\mu_{S_t|X_{o_t} = x_{o_t}, X_{m_t} = \widetilde{x}_{m_t}^{(\tau)}, \Psi}^{(\tau)} &= \mathbf{\Gamma}A^*\Big(A\mathbf{\Gamma}A^*+\mathbf{\Lambda}\Big)^{-1}\widetilde{x}_t^{(\tau)} \\
-\Sigma_{S_t|X_{o_t} = x_{o_t}, X_{m_t} = \widetilde{x}_{m_t}^{(\tau)}, \Psi}^{(\tau)} &= \mathbf{\Gamma} - \mathbf{\Gamma}A^*\Big(A\mathbf{\Gamma}A^*+\mathbf{\Lambda}\Big)^{-1}A\mathbf{\Gamma}
+\mu_{S_t|X_{o_t} = x_{o_t}, X_{m_t} = \hat{x}_{m_t}^{(\tau)}, \Psi}^{(\tau)} &= \mathbf{\Gamma}\text{A}^*\Big(\text{A}\mathbf{\Gamma}\text{A}^*+\mathbf{\Lambda}\Big)^{-1}\hat{x}_t^{(\tau)} \\
+\Sigma_{S_t|X_{o_t} = x_{o_t}, X_{m_t} = \hat{x}_{m_t}^{(\tau)}, \Psi}^{(\tau)} &= \mathbf{\Gamma} - \mathbf{\Gamma}\text{A}^*\Big(\text{A}\mathbf{\Gamma}\text{A}^*+\mathbf{\Lambda}\Big)^{-1}\text{A}\mathbf{\Gamma}
 \end{aligned} \right.
 \end{equation}
-где $A=A^{(\tau-1)}, \mathbf{\Gamma}=\mathbf{\Gamma}^{(\tau-1)}$. \\
-Заметим, что $\Sigma_{S_t|X_{o_t} = x_{o_t}, X_{m_t}=\widetilde{x}_{m_t}^{(\tau)}}$ не зависит от величин, которые зависят от $t$, эта условная ковариация исходных сигналов вообще не зависит от $t$.
+где $\text{A}=\text{A}^{(\tau-1)}, \mathbf{\Gamma}=\mathbf{\Gamma}^{(\tau-1)}$. \\
+Заметим, что $\Sigma_{S_t|X_{o_t} = x_{o_t}, X_{m_t}=\hat{x}_{m_t}^{(\tau)}}$ не зависит от величин, которые зависят от $t$, эта условная ковариация исходных сигналов вообще не зависит от $t$.
 Вернемся к ранее рассмотренному условному математическому ожиданию:
@@
 \log P(X,S|\theta, \mathbf{\Gamma}) = \log P(X|S=s, \theta) + \log P(S|\mathbf{\Gamma}) = \\
- = -G \log (\Det(\pi \mathbf{\Lambda})) - \sum_{t=1}^G (X_t-A(\theta)S_t)^* \mathbf{\Lambda}^{-1}(X_t-A(\theta)S_t) 
-\\ - G \log(\Det(\pi \mathbf{\Gamma})) - \sum_{t=1}^G S_t^* \mathbf{\Gamma}^{-1}S_t
+ = -\text{G} \log (\Det(\pi \mathbf{\Lambda})) - \sum_{t=1}^\text{G} (X_t-\text{A}(\theta)S_t)^* \mathbf{\Lambda}^{-1}(X_t-\text{A}(\theta)S_t) 
+\\ - \text{G} \log(\Det(\pi \mathbf{\Gamma})) - \sum_{t=1}^\text{G} S_t^* \mathbf{\Gamma}^{-1}S_t
 \end{gathered}
@@
 \Psi^{(\tau)}=\argmax_{\Psi} \Expect_{(X_m,S)|X_o=x_o, \Psi^{(\tau-1)}}[\log P(X, S)] = \\
-\argmax_{\Psi} \Expect_{(X_m,S)|X_o=x_o, \Psi^{(\tau-1)}}\bigg[-G \log (\Det(\pi \mathbf{\Lambda})) - \sum_{t=1}^G (X_t-A(\theta)S_t)^* \mathbf{\Lambda}^{-1}(X_t-A(\theta)S_t) 
-\\ - G \log(\Det(\pi \mathbf{\Gamma})) - \sum_{t=1}^G S_t^* \mathbf{\Gamma}^{-1}S_t\bigg]
+\argmax_{\Psi} \Expect_{(X_m,S)|X_o=x_o, \Psi^{(\tau-1)}}\bigg[-\text{G} \log (\Det(\pi \mathbf{\Lambda})) - \sum_{t=1}^\text{G} (X_t-\text{A}(\theta)S_t)^* \mathbf{\Lambda}^{-1}(X_t-\text{A}(\theta)S_t)
+\\ - \text{G} \log(\Det(\pi \mathbf{\Gamma})) - \sum_{t=1}^\text{G} S_t^* \mathbf{\Gamma}^{-1}S_t\bigg]
 \end{gathered}
 \end{equation*}
-Оценим углы прибытия сигналов $\theta$:
+Оценим угловые координаты источников $\theta$:
 \begin{equation*}
@@
 \theta^{(\tau)}= \argmax_{\theta} Q(\theta | \theta^{(\tau-1)}) = \\
-\argmax_{\theta} \Expect_{(X_m,S)|X_o=x_o, \Psi^{(\tau-1)}}\bigg[-G \log (\Det(\pi \mathbf{\Lambda})) - \sum_{t=1}^G (X_t-A(\theta)S_t)^* \mathbf{\Lambda}^{-1}(X_t-A(\theta)S_t) 
-\\ - G \log(\Det(\pi \mathbf{\Gamma})) - \sum_{t=1}^G S_t^* \mathbf{\Gamma}^{-1}S_t\bigg]
+\argmax_{\theta} \Expect_{(X_m,S)|X_o=x_o, \Psi^{(\tau-1)}}\bigg[-\text{G} \log (\Det(\pi \mathbf{\Lambda})) - \sum_{t=1}^\text{G} (X_t-\text{A}(\theta)S_t)^* \mathbf{\Lambda}^{-1}(X_t-\text{A}(\theta)S_t)
+\\ - \text{G} \log(\Det(\pi \mathbf{\Gamma})) - \sum_{t=1}^\text{G} S_t^* \mathbf{\Gamma}^{-1}S_t\bigg]
 \end{gathered}
@@
 \begin{gathered}
-\mathcal{J}(\theta) = \sum_{t=1}^G \Expect \Big[- (X_t-A(\theta)S_t)^*\mathbf{\Lambda}^{-1}(X_t-A(\theta)S_t) \text{|}X_o = x_o\Big] = \\
-= - ||\mathbf{\Lambda}^{-1/2}(\widetilde{x}^{(\tau)}-A\widetilde{S})||_F^2.
+\mathcal{J}(\theta) = \sum_{t=1}^G \Expect \Big[- (X_t-\text{A}(\theta)S_t)^*\mathbf{\Lambda}^{-1}(X_t-\text{A}(\theta)S_t) \text{|}X_o = x_o\Big] = \\
+= - ||\mathbf{\Lambda}^{-1/2}(\hat{x}^{(\tau)}-\text{A}\hat{s})||_F^2.
 \end{gathered}
@@
 \begin{equation}
-\theta^{(\tau)}=\argmin_{\theta} ||\mathbf{\Lambda}^{-1/2}(\widetilde{x}^{(\tau)}-A\widetilde{S})||_F^2
+\theta^{(\tau)}=\argmin_{\theta} ||\mathbf{\Lambda}^{-1/2}(\hat{x}^{(\tau)}-\text{A}\hat{s})||_F^2
 \end{equation}
@@
 \end{equation*}
-Пользуемся тем фактом, что полное правдоподобие раскладывается на сумму $\log P(X|S=s) + \log(S)$.
+Пользуемся тем фактом, что полное правдоподобие раскладывается на сумму $\log P(X|S=s) + \log P(S)$.
 Первый логарифм не зависит от $\mathbf{\Gamma}$.
-Поэтому максимизируем условное математическое ожидание  для $\log(S| \Psi)$.
+Поэтому максимизируем условное математическое ожидание  для $\log P(S| \Psi)$.
 \begin{equation*}
 \begin{gathered}
-\mathcal{K}(\mathbf{\Gamma}) = \Expect_{S|X_=\widetilde{x}, \Psi^{(\tau-1)}}\bigg[- G \log(\Det(\pi \mathbf{\Gamma})) - \sum_{t=1}^G S_t^* \mathbf{\Gamma}^{-1}S_t\bigg] = \\
-- G \log(\Det(\pi \mathbf{\Gamma})) - \Expect_{\Psi^{(\tau-1)}}\bigg[ \sum_{t=1}^G S_t^* \mathbf{\Gamma}^{-1}S_t \Big | X = \widetilde{x}^{(\tau)} \bigg ] = \\
-- G \log(\Det(\pi)) - G \log(\Det(\mathbf{\Gamma})) - \Expect_{\Psi^{(\tau-1)}}\bigg[ \sum_{t=1}^G S_t^* \mathbf{\Gamma}^{-1}S_t \Big | X = \widetilde{x}^{(\tau)} \bigg ] = \\
- - G \log(\Det(\mathbf{\Gamma})) - \sum_{t=1}^G \Tr\Big(\mathbf{\Gamma}^{-1} \Expect[S_t S_t^* | X = \widetilde{x}^{(\tau)}]\Big)
+\mathcal{K}(\mathbf{\Gamma}) = \Expect_{S|X_=\hat{x}, \Psi^{(\tau-1)}}\bigg[- \text{G} \log(\Det(\pi \mathbf{\Gamma})) - \sum_{t=1}^\text{G} S_t^* \mathbf{\Gamma}^{-1}S_t\bigg] = \\
+- \text{G} \log(\Det(\pi \mathbf{\Gamma})) - \Expect_{\Psi^{(\tau-1)}}\bigg[ \sum_{t=1}^\text{G} S_t^* \mathbf{\Gamma}^{-1}S_t \Big | X = \hat{x}^{(\tau)} \bigg ] = \\
+- \text{G} \log(\Det(\pi)) - \text{G} \log(\Det(\mathbf{\Gamma})) - \Expect_{\Psi^{(\tau-1)}}\bigg[ \sum_{t=1}^\text{G} S_t^* \mathbf{\Gamma}^{-1}S_t \Big | X = \hat{x}^{(\tau)} \bigg ] = \\
+ - \text{G} \log(\Det(\mathbf{\Gamma})) - \sum_{t=1}^\text{G} \Tr\Big(\mathbf{\Gamma}^{-1} \Expect[S_t S_t^* | X = \hat{x}^{(\tau)}]\Big)
 \end{gathered}
@@
 \begin{gathered}
-\frac{d}{d\mathbf{\Gamma}}\log (\Det (\mathbf{\Gamma})) = \mathbf{\Gamma}^{-1}
+\frac{\partial}{\partial \mathbf{\Gamma}}\log (\Det (\mathbf{\Gamma})) = \mathbf{\Gamma}^{-1}
 \end{gathered}
 \end{equation*}
-$X = \widetilde{x}^{(\tau)}$ -- оценка наблюдений, полученная с учетом Е-шага текущей итерации.
-Обозначим через $M$ величину $\Expect[S_t S_t^*\Big| X = \widetilde{x}^{(\tau)}]$.
+$X = \hat{x}^{(\tau)}$ -- оценка наблюдений, полученная с учетом Е-шага текущей итерации.
+Обозначим через $M$ величину $\Expect[S_t S_t^*\Big| X = \hat{x}^{(\tau)}]$.
 \begin{equation*}
 \begin{gathered}
-\frac{d}{d\mathbf{\Gamma}}\Tr(P^{-1}M)= -\mathbf{\Gamma}^{-1}M\mathbf{\Gamma}^{-1}
+\frac{\partial}{\partial \mathbf{\Gamma}}\Tr(\mathbf{\Gamma}^{-1}M)= -\mathbf{\Gamma}^{-1}M\mathbf{\Gamma}^{-1}
 \end{gathered}
@@
 \begin{gathered}
-\frac{d\mathcal{K}(\mathbf{\Gamma})}{d\mathbf{\Gamma}} = -G\mathbf{\Gamma}^{-1}+\mathbf{\Gamma}^{-1}M\mathbf{\Gamma}^{-1}
+\frac{\partial \mathcal{K}(\mathbf{\Gamma})}{\partial \mathbf{\Gamma}} = -\text{G}\mathbf{\Gamma}^{-1}+\mathbf{\Gamma}^{-1}M\mathbf{\Gamma}^{-1}
 \end{gathered}
@@
 \begin{gathered}
-O = -G\mathbf{\Gamma}^{-1}+\mathbf{\Gamma}^{-1}M\mathbf{\Gamma}^{-1} \Rightarrow M =G\mathbf{\Gamma} \Rightarrow \mathbf{\Gamma}^{(\tau)} = \frac{1}{G} \sum_{t=1}^G \Big( \Sigma_{S_t|X_t} +  \mu_{S_t|X_t}  (\mu_{S_t|X_t})^* \Big)
+O = -\text{G}\mathbf{\Gamma}^{-1}+\mathbf{\Gamma}^{-1}M\mathbf{\Gamma}^{-1} \Rightarrow M =\text{G}\mathbf{\Gamma} \Rightarrow \mathbf{\Gamma}^{(\tau)} = \frac{1}{\text{\text{G}}} \sum_{t=1}^\text{\text{G}} \Big( \Sigma_{S_t|X_t} +  \mu_{S_t|X_t}  (\mu_{S_t|X_t})^* \Big)
 \end{gathered}
@@
 \begin{equation}
-\mathbf{\Gamma}^{(\tau)} = \frac{1}{G} \sum_{t=1}^G \Big( \Sigma_{S_t|X_t} +  \mu_{S_t|X_t}  (\mu_{S_t|X_t})^* \Big)
+\mathbf{\Gamma}^{(\tau)} = \frac{1}{\text{G}} \sum_{t=1}^\text{G} \Big[ \Sigma_{S_t|X_t} +  \mu_{S_t|X_t}  (\mu_{S_t|X_t})^* \Big]
 \end{equation}
-Учтем, что $\sum_{t=1}^G a_t a_t^* = AA^*$, если $A$ -- матрица, составленная из столбцов $a_t, t=\overline{1,G}$. Также учтем, что $\Sigma_{S_t|X_t}$ принимает одинаковое значение при любом $t$:
+Учтем, что $\sum_{t=1}^\text{G} a_t a_t^* = \text{A}\text{A}^*$, если $\text{A}$ -- матрица, составленная из столбцов $a_t, t=1, 2,...,\text{G}$.
+Также учтем, что $\Sigma_{S_t|X_t}$ принимает одинаковое значение при любом $t$:
 \begin{equation}
-\mathbf{\Gamma}^{(\tau)} =  \frac{1}{G}  M_{S|X} \cdot M_{S|X}^*  + \Sigma_{S_1|X_1},
+\mathbf{\Gamma}^{(\tau)} =  \frac{1}{\text{G}}  M_{S|X} \cdot M_{S|X}^*  + \Sigma_{S_1|X_1},
 \end{equation}
-где $M_{S|X}$ -- матрица, составленная из столбцов $\mu_{S_t|X_t}, t=\overline{1,G}$.
+где $M_{S|X}$ -- матрица, составленная из столбцов $\mu_{S_t|X_t}, t=1, 2,..., \text{G}$.
 Предполагая, что сигналы некоррелированны, изменим оценку так, чтобы учесть лишь диагональные элементы:
 \begin{equation}
-\mathbf{\Gamma}^{(\tau)} =  \mathcal{D} \bigg[  \frac{1}{G} M_{S|X} \cdot M_{S|X}^*  + \Sigma_{S_t|X_t}\bigg]
-\end{equation}.
+\mathbf{\Gamma}^{(\tau)} =  \mathcal{D} \bigg[  \frac{1}{\text{G}} M_{S|X} \cdot M_{S|X}^*  + \Sigma_{S_t|X_t}\bigg].
+\end{equation}
+Обновляем оценку ковариации наблюдений:
+\begin{equation}
+\hat{R}^{(\tau)} = \text{A}(\theta^{(\tau)})\mathbf{\Gamma}[\text{A}(\theta^{(\tau)})]^* + \mathbf{\Lambda}.
+\end{equation}
 \begin{center}
@@
 Dempster, A.P.; Laird, N.M.; Rubin, D.B. Maximum likelihood from incomplete data via the EM algorithm. J. R. Stat. Soc. Ser. B
-(Methodol.) 1977, 39, 1–38
+(Methodol.) 1977, 39, 1–38.
 \end{enumerate}

### 2025-12-18 Program Complex/Actual Version/diff_sensor_structures.py

@@ -4,7 +4,7 @@ import torch
 DIST_RATIO = 0.5
 
 
-def A_ULA(L: int, theta:np.ndarray, dist: float = DIST_RATIO) -> np.ndarray:
+def A_ULA(L: int, theta: np.ndarray, dist: float = DIST_RATIO) -> np.ndarray:
     """
     Создает матрицу векторов направленности для 
     равномерной линейной антенной решетки (ULA).
@@ -27,9 +27,9 @@ def A_ULA(L: int, theta:np.ndarray, dist: float = DIST_RATIO) -> np.ndarray:
                    np.arange(L).reshape(-1,1) * np.sin(theta)))
 
 
-def A_URA(M:int, N:int, 
-          theta:np.ndarray, phi:np.ndarray, 
-          dx: float = DIST_RATIO, dy: float = DIST_RATIO):
+def A_URA(M: int, N: int, 
+          theta: np.ndarray, phi: np.ndarray, 
+          dx: float = DIST_RATIO, dy: float = DIST_RATIO) -> np.ndarray:
     """
     Создает матрицу векторов направленности для 
     равномерной прямоугольной антенной решетки (URA).
@@ -63,7 +63,7 @@ def A_URA(M:int, N:int,
                                  dy * n * np.sin(phi) * np.sin(theta))).reshape(-1,1)
 
 
-def A_UCA(N: int, theta: np.ndarray, phi: np.ndarray, R: float = 0.5):
+def A_UCA(N: int, theta: np.ndarray, phi: np.ndarray, R: float = 0.5) -> np.ndarray:
     """
     Создает матрицу векторов направленности для 
     равномерной круговой антенной решетки (URA).
@@ -89,7 +89,7 @@ def A_UCA(N: int, theta: np.ndarray, phi: np.ndarray, R: float = 0.5):
     return np.exp(-2j * np.pi * R * np.sin(phi) * np.cos(theta - theta_n)).reshape(-1,1)
 
 
-def A_custom(coords: np.ndarray, theta: np.ndarray, phi: np.ndarray):
+def A_custom(coords: np.ndarray, theta: np.ndarray, phi: np.ndarray) -> np.ndarray:
     """
     Создает матрицу векторов направленности для 
     произвольной антенной решетки.
@@ -115,7 +115,7 @@ def A_custom(coords: np.ndarray, theta: np.ndarray, phi: np.ndarray):
     return np.exp(-1j * coords @ k.reshape(-1,1))
 
 
[…]

### 2025-12-18 Program Complex/Actual Version/ecm_determ.py

@@ -3,6 +3,7 @@ from scipy.linalg import sqrtm
 
 import sensors
 import optim_doa
+import diff_sensor_structures as dss
 
 def init_est(X: np.ndarray, 
              K: int, 
@@ -159,7 +160,7 @@ def incomplete_lkhd(X: np.ndarray,
     res: np.float64
         Значение неполного правдоподобия.
     """
-    A = sensors.A_ULA(X.shape[1], theta)
+    A = dss.A_ULA(X.shape[1], theta)
     Indicator = np.isnan(X)
     col_numbers = np.arange(1, X.shape[1] + 1)
     O = col_numbers * (Indicator == False) - 1
@@ -235,7 +236,7 @@ def ECM_kn(theta: np.ndarray,
     X_modified = X.copy()
     ECM_Iteration = 0
     while ECM_Iteration < max_iter:
-        A = sensors.A_ULA(L, theta)
+        A = dss.A_ULA(L, theta)
         for i in range(X.shape[0]):
             if set(O[i, ]) != set(col_numbers - 1):
                 M_i, O_i = M[i, ][M[i, ] > -1], O[i, ][O[i, ] > -1]
@@ -251,7 +252,7 @@ def ECM_kn(theta: np.ndarray,
         new_theta = sensors.angle_correcter(new_theta)
         new_theta = np.sort(new_theta)
         print(f"new_theta={new_theta}")
-        A = sensors.A_ULA(L, new_theta)
+        A = dss.A_ULA(L, new_theta)
         new_S = CM_step_S(X_modified.T, A, Q)
         lkhd = incomplete_lkhd(X, new_theta, new_S, 
                                Q, np.linalg.inv(Q))
@@ -369,7 +370,7 @@ def ECM_un(theta: np.ndarray,
     X_modified = X.copy()
     ECM_Iteration = 0
     while ECM_Iteration < max_iter:
-        A = sensors.A_ULA(L, theta)
+        A = dss.A_ULA(L, theta)
         for i in range(X.shape[0]):
             if set(O[i, ]) != set(col_numbers - 1):
                 M_i, O_i = M[i, ][M[i, ] > -1], O[i, ][O[i, ] > -1]
@@ -387,7 +388,7 @@ def ECM_un(theta: np.ndarray,
                                             S.T, Q_inv_sqrt)
         new_theta = sensors.angle_correcter(new_theta)
         new_theta = np.sort(new_theta)
[…]

### 2025-12-18 Program Complex/Actual Version/em_stoch.py

@@ -2,6 +2,7 @@ import numpy as np
 
 import sensors
 import optim_doa
+import diff_sensor_structures as dss
 
 
 def init_est(K: int,
@@ -93,7 +94,7 @@ def incomplete_lkhd(X: np.ndarray,
     res: np.float64
         Значение неполного правдоподобия.
     """
-    A = sensors.A_ULA(X.shape[1], theta)
+    A = dss.A_ULA(X.shape[1], theta)
     R = A @ P @ A.conj().T + Q
     R = 0.5* (R + R.conj().T) + 1e-6 * np.eye(R.shape[0])
     #print(f"is_spd(R)={sensors.is_spd(R)}")
@@ -178,7 +179,7 @@ def EM(theta: np.ndarray,
 
     EM_Iteration = 0
     while EM_Iteration < max_iter:
-        A = sensors.A_ULA(L, theta)
+        A = dss.A_ULA(L, theta)
         for i in range(X.shape[0]):
             if set(O[i, ]) != set(col_numbers - 1):
                 M_i, O_i = M[i, ][M[i, ] > -1], O[i, ][O[i, ] > -1]
@@ -187,7 +188,6 @@ def EM(theta: np.ndarray,
                 R_OO = R[np.ix_(O_i, O_i)]
                 R_OO = R_OO + 1e-6 * np.eye(R_OO.shape[0])
                 R_MO = R[np.ix_(M_i, O_i)]
-                R_MM = R[np.ix_(M_i, M_i)]
 
                 # Оцениваем параметры апостериорного распределения 
                 # ненаблюдаемых данных и пропущенные значения
@@ -219,7 +219,7 @@ def EM(theta: np.ndarray,
             and np.linalg.norm(P - new_P, ord = 2) < rtol):
             break
         theta, P = new_theta, new_P
-        A = sensors.A_ULA(L, theta)
+        A = dss.A_ULA(L, theta)
         R = A @ P @ A.conj().T + Q
         #print(f'sorted? theta = {theta}')
         lkhd = incomplete_lkhd(X, theta, P, Q)

### 2025-12-18 Program Complex/Actual Version/optim_doa.py

@@ -2,7 +2,7 @@ import numpy as np
 import torch
 from scipy.optimize import minimize
 
-import torch_sensor_structures as tss
+import diff_sensor_structures as dss
 
 DIST_RATIO = 0.5
 
@@ -31,7 +31,7 @@ def cost_theta_torch(theta: torch.Tensor,
     res: torch.Tensor
         Значение фробениусовой нормы ||Q^{-1/2}(X-AS)||^2_F.
     """
-    A = tss.A_ULA_torch(X.shape[0], theta)
+    A = dss.A_ULA_torch(X.shape[0], theta)
     E = torch.matmul(Q_inv_sqrt, X - torch.matmul(A, S))  
     return torch.norm(E, 'fro')**2  # скалярный тензор
 

### 2025-12-18 Program Complex/Actual Version/sensors.py

@@ -14,8 +14,8 @@ def MCAR(X: np.ndarray,
     Parameters
     ---------------------------------------------------------------------------
     X: np.ndarray
-        Двумерный массив, представляет из себя выборку, 
-        состоящую из наблюдений, каждому из них соответствует своя строка.
+        Двумерный массив, представляет из себя набор наблюдений, 
+        каждому из них соответствует своя строка.
     mis_cols: int|list
         Целое число (int), либо список (list[int]). 
         Указывает на индексы столбцов, в которые следует добавить пропуски.
@@ -24,8 +24,8 @@ def MCAR(X: np.ndarray,
         Указывает на количество пропусков, которые следует добавить 
         в каждый столбец из числа указанных в mis_cols.
     rs: int
-        Randomstate для выбора 
-        конкретных позиций, где будут размещены пропуски.
+        Randomstate для выбора конкретных позиций, 
+        где будут размещены пропуски.
 
     Returns
     ---------------------------------------------------------------------------
@@ -33,16 +33,40 @@ def MCAR(X: np.ndarray,
         Двумерный массив, представляет собой выборку, 
         в которую добавлены абсолютно случайные пропуски.
     '''
+    
     if type(mis_cols)==int:
-        mis_cols=[mis_cols]
+        mis_cols = [mis_cols]
     if type(num_mv)==int:
-        num_mv=[num_mv]
-    assert len(mis_cols)==len(num_mv)
+        num_mv = [num_mv]
+
+    # Проверяем длины
+    assert len(mis_cols) == len(num_mv), \
+    "mis_cols и num_mv должны быть одной длины"
+
+    # Проверяем X
+    assert isinstance(X, np.ndarray) and X.ndim == 2, \
+    "X должен быть двумерным numpy-массивом"
+
+    # Проверяем индексы столбцов
+    n_cols = X.shape[1]
+    assert all(isinstance(c, int) for c in mis_cols), \
+    "mis_cols должен содержать целые индексы"
+    assert all(0 <= c < n_cols for c in mis_cols), \
+    "Индекс столбца вне диапазона"
+
+    # Проверяем число пропусков
+    n_rows = X.shape[0]
+    assert all(isinstance(n, int) for n in num_mv), \
+        "num_mv должен содержать целые числа"
+    assert all(0 <= n <= n_rows for n in num_mv), \
+        "num_mv не может превышать число строк"
+
     X1 = X.copy()
[…]

### 2025-12-18 Theory/EM, Stochastic signal model/EM, Stochastic signal model.tex
Some other corrections of the shape of theory presentation

@@
 Пусть $X$ --- полный набор наблюдений (сигналов, полученных сенсорами в моменты времени $t=1, 2, ..., \text{G}$, $X_t$ соответствует наблюдению в момент времени $t$, через $x$ и $x_t$ будем обозначать реализации полного набора наблюдений и наблюдения в отдельный момент времени $t$  соответственно.
-Ввиду наличия пропусков в данных, будем считать, что $X$ состоит из наблюдаемой части $X_o = \{X_{o_t}\}_{t=1}^\text{G}$ и ненаблюдаемой: $X_m = \{X_{m_t}\}_{t=1}^\text{G}$, причем $o_t \cup m_t = \{1,...,L\}, o_t \cap m_t = \varnothing,  \forall t \in \{1, ..., \text{G}\}$.
+Ввиду наличия пропусков в данных, будем считать, что $X$ состоит из наблюдаемой части $X_o = \{X_{t, o_t}\}_{t=1}^\text{G}$ и ненаблюдаемой: $X_m = \{X_{t, m_t}\}_{t=1}^\text{G}$, причем $o_t \cup m_t = \{1,...,L\}, o_t \cap m_t = \varnothing,  \forall t \in \{1, ..., \text{G}\}$.
 Предполагается, что $\nexists o_t: |o_t|=0$, т.е.
@@
 \item
- $L_{m_t}$ --- число неисправных сенсоров в момент времени $t$;
+ $L_{m_t}$ --- число неисправных сенсоров в момент времени $t$.
 \end{itemize}
@@
 \end{center}
-Воспользуемся EM-алгоритмом для того, чтобы определить значения параметров $\Psi = (\theta, \mathbf{\Gamma})$, пропущенные значения $X_m=\{X_{m_t}\}_{t=1}^\text{G}$ рассматриваются как латентные переменные.
+Воспользуемся EM-алгоритмом для того, чтобы определить значения параметров $\Psi = (\theta, \mathbf{\Gamma})$, пропущенные значения $X_m=\{X_{t, m_t}\}_{t=1}^\text{G}$ рассматриваются как латентные переменные.
 Наблюдения $X_t$, $t=1, 2, ..., \text{G}$ предполагаются независимыми и одинаково распределенными.
@@
 \begin{equation}
-p_{jj} \sim \mathcal{U}([0.2; 5])
+p_{jj} \sim \mathcal{U}([0,2; 5]),
 \end{equation}
@@
 \begin{gather}
-P((X_m,S)|X_o=x_o,\Psi) = P(X_m|X_o = x_o, \Psi) \cdot P(S|X_o = x_o, X_m=\hat{x}_m, \Psi)
+P((X_m,S)|X_o=x_o,\Psi) = P(X_m|X_o = x_o, \Psi) \cdot P(S|X_o = x_o, X_m=\hat{x}_m, \Psi),
 \end{gather}
+где $\hat{x}_m$ -- оценка ненаблюдаемой части реализации набора наблюдений $x$, полученная на основе апостериорного распределения $P(X_m|X_o = x_o, \Psi)$.
 \begin{gather*}
-X_t = \text{A}S_t + N_t \\
-S_t \sim \NormComplex(\mathbf{O}_{\text{K} \times 1}, \mathbf{\Gamma}) \\
-X_t \sim \NormComplex(\mathbf{O}_{\text{L} \times 1}, \text{A}\mathbf{\Gamma}\text{A}^* + \mathbf{\Lambda})\\
-X_t|S_t \sim \NormComplex(AS_t,  \mathbf{\Lambda})\\
+X_t = \text{A}S_t + N_t, \\
+S_t \sim \NormComplex(\mathbf{O}_{\text{K} \times 1}, \mathbf{\Gamma}), \\
+X_t \sim \NormComplex(\mathbf{O}_{\text{L} \times 1}, \text{A}\mathbf{\Gamma}\text{A}^* + \mathbf{\Lambda}),\\
+X_t|S_t \sim \NormComplex(AS_t,  \mathbf{\Lambda}),\\
 \end{gather*}
@@
 \begin{gather}
-P(X|S,\Psi) = \prod_{t=1}^{\text{G}} \frac{1}{\pi^L \Det(\mathbf{\Lambda}) }e^{-(X_t-\text{A}S_t)^* (\mathbf{\Lambda})^{-1}(X_t-\text{A}S_t)},
+P(X|S,\Psi) = \prod_{t=1}^{\text{G}} \frac{1}{\pi^L \Det(\mathbf{\Lambda}) }e^{-(X_t-\text{A}S_t)^* (\mathbf{\Lambda})^{-1}(X_t-\text{A}S_t)}.
 \end{gather}
-Параметры апостериорного распределения $P(X_{m_t}|X_{o_t}=x_{o_t},\Psi)$ на итерации $\tau$ можно найти следующим образом:
+Параметры апостериорного распределения $P(X_{t, m_t}|X_{t, o_t}=X_{t, o_t},\Psi)$ на итерации $\tau$ можно найти следующим образом:
 \begin{equation}
 \left\{ \begin{aligned} 
-\mu_{X_{m_t}|X_{o,t}=x_{o_t}}^{(\tau)} &= \hat{\Sigma}_{X_{m_t},X_{o_t}}^{(\tau)}(\hat{\Sigma}_{X_{o_t},X_{o_t}}^{(\tau)})^{-1}\cdot x_{o_t} \\
-\Sigma_{X_{m_t}|X_{o,t}=x_{o_t}}^{(\tau)} &= \hat{\Sigma}_{X_{m_t},X_{m_t}}^{(\tau)}-\hat{\Sigma}_{X_{m_t},X_{o_t}}^{(\tau)}(\hat{\Sigma}_{X_{o_t},X_{o_t}}^{(\tau)})^{-1}\hat{\Sigma}_{X_{o_t},X_{m_t}}^{(\tau)}
+\mu_{X_{t, m_t}|X_{o,t}=X_{t, o_t}}^{(\tau)} &= \hat{R}_{X_{t, m_t},X_{t, o_t}}^{(\tau)}(\hat{R}_{X_{t, o_t},X_{t, o_t}}^{(\tau)})^{-1}\cdot X_{t, o_t}, \\
+\Sigma_{X_{t, m_t}|X_{o,t}=X_{t, o_t}}^{(\tau)} &= \hat{R}_{X_{t, m_t},X_{t, m_t}}^{(\tau)}-\hat{R}_{X_{t, m_t},X_{t, o_t}}^{(\tau)}(\hat{R}_{X_{t, o_t},X_{t, o_t}}^{(\tau)})^{-1}\hat{R}_{X_{t, o_t},X_{t, m_t}}^{(\tau)}.
 \end{aligned} \right.
 \end{equation}
-Пусть $\hat{x}_t^{(\tau)}$ --- вектор $x_t$, в котором пропущенные значения $x_{m_t}$ оценены с помощью $\hat{x}_{m_t}^{(\tau)}$, $\hat{x}^{(\tau)}$ --- реализация матрицы наблюдений $x$, в которой пропущенные значения $x_{m_t}$ оценены с помощью $\hat{x}_{m_t}^{(\tau)}$ для всех $t \in \{1, 2, ..., G\}$.
+Пропущенные (ненаблюдаемые) значения $X_{t, m_t}$ оценим через $\hat{x}_{t, m_t}=\mu_{X_{t, m_t}|X_{o,t}=X_{t, o_t}}^{(\tau)}$.
+Пусть $\hat{x}_t^{(\tau)}$ --- вектор $x_t$, в котором пропущенные значения $X_{t, m_t}$ оценены с помощью $\hat{x}_{t, m_t}^{(\tau)}$, $\hat{x}^{(\tau)}$ --- реализация матрицы наблюдений $x$, в которой пропущенные значения $X_{t, m_t}$ оценены с помощью $\hat{x}_{m_t}^{(\tau)}$ для всех $t \in \{1, 2, ..., \text{G}\}$.
 \\
-Находим новую оценку ковариации наблюдений $\hat{\Sigma}_{X}^{(\tau+1)}$ как выборочную ковариацию восстановленного набора данных.
-Параметры апостериорного распределения $P(S_t|X_{o_t} = x_{o_t}, X_{m_t} = \hat{x}_{m_t}, \Psi)$ можно найти исходя из следующих формул
+Параметры апостериорного распределения $P(S_t|X_{t, o_t} = X_{t, o_t}, X_{t, m_t} = \hat{x}_{t, m_t}, \Psi)$ можно найти исходя из следующих формул
 \begin{equation}
 \left\{ \begin{aligned} 
-\mu_{S_t|X_{o_t} = x_{o_t}, X_{m_t} = \hat{x}_{m_t}^{(\tau)}, \Psi}^{(\tau)} &= \mathbf{\Gamma}\text{A}^*\Big(\text{A}\mathbf{\Gamma}\text{A}^*+\mathbf{\Lambda}\Big)^{-1}\hat{x}_t^{(\tau)} \\
-\Sigma_{S_t|X_{o_t} = x_{o_t}, X_{m_t} = \hat{x}_{m_t}^{(\tau)}, \Psi}^{(\tau)} &= \mathbf{\Gamma} - \mathbf{\Gamma}\text{A}^*\Big(\text{A}\mathbf{\Gamma}\text{A}^*+\mathbf{\Lambda}\Big)^{-1}\text{A}\mathbf{\Gamma}
+\mu_{S_t|X_{t, o_t} = X_{t, o_t}, X_{t, m_t} = \hat{x}_{t, m_t}^{(\tau)}, \Psi}^{(\tau)} &= \mathbf{\Gamma}\text{A}^*\Big(\text{A}\mathbf{\Gamma}\text{A}^*+\mathbf{\Lambda}\Big)^{-1}\hat{x}_t^{(\tau)}, \\
+\Sigma_{S_t|X_{t, o_t} = X_{t, o_t}, X_{t, m_t} = \hat{x}_{t, m_t}^{(\tau)}, \Psi}^{(\tau)} &= \mathbf{\Gamma} - \mathbf{\Gamma}\text{A}^*\Big(\text{A}\mathbf{\Gamma}\text{A}^*+\mathbf{\Lambda}\Big)^{-1}\text{A}\mathbf{\Gamma},
 \end{aligned} \right.
@@
 где $\text{A}=\text{A}^{(\tau-1)}, \mathbf{\Gamma}=\mathbf{\Gamma}^{(\tau-1)}$. \\
-Заметим, что $\Sigma_{S_t|X_{o_t} = x_{o_t}, X_{m_t}=\hat{x}_{m_t}^{(\tau)}}$ не зависит от величин, которые зависят от $t$, эта условная ковариация исходных сигналов вообще не зависит от $t$.
+Оценим реализации сигналов через математическое ожидание апостериорного распределения: $\hat{s}_t^{(\tau)} = \mu_{S_t|X_{t, o_t} = X_{t, o_t}, X_{t, m_t}}, t \in \{1, 2, ..., \text{G} \}$.
+Тогда $\hat{s}^{(\tau)} = \Big\{\hat{s}_t^{(\tau)}\Big\}_{t=1}^{\text{G}}$.
+Заметим, что $\Sigma_{S_t|X_{t, o_t} = X_{t, o_t}, X_{t, m_t}=\hat{x}_{t, m_t}^{(\tau)}}$ не зависит от $t$.
 Вернемся к ранее рассмотренному условному математическому ожиданию:
@@
 \end{equation*}
-Его следует максимизировать, мы можем перейти от логарифма произведения к сумме логарифмов. 
-\\
-\\
+Его следует максимизировать, мы можем перейти от логарифма произведения к сумме логарифмов:
 \begin{equation*}
@@
 \log P(X,S|\theta, \mathbf{\Gamma}) = \log P(X|S=s, \theta) + \log P(S|\mathbf{\Gamma}) = \\
- = -\text{G} \log (\Det(\pi \mathbf{\Lambda})) - \sum_{t=1}^\text{G} (X_t-\text{A}(\theta)S_t)^* \mathbf{\Lambda}^{-1}(X_t-\text{A}(\theta)S_t) 
-\\ - \text{G} \log(\Det(\pi \mathbf{\Gamma})) - \sum_{t=1}^\text{G} S_t^* \mathbf{\Gamma}^{-1}S_t
+ = -\text{G} \log (\Det(\pi \mathbf{\Lambda})) - \sum_{t=1}^\text{G} (X_t-\text{A}(\theta)S_t)^* \mathbf{\Lambda}^{-1}(X_t-\text{A}(\theta)S_t) - \text{G} \log(\Det(\pi \mathbf{\Gamma})) - \sum_{t=1}^\text{G} S_t^* \mathbf{\Gamma}^{-1}S_t.
 \end{gathered}
@@
 \argmax_{\Psi} \Expect_{(X_m,S)|X_o=x_o, \Psi^{(\tau-1)}}\bigg[-\text{G} \log (\Det(\pi \mathbf{\Lambda})) - \sum_{t=1}^\text{G} (X_t-\text{A}(\theta)S_t)^* \mathbf{\Lambda}^{-1}(X_t-\text{A}(\theta)S_t)
-\\ - \text{G} \log(\Det(\pi \mathbf{\Gamma})) - \sum_{t=1}^\text{G} S_t^* \mathbf{\Gamma}^{-1}S_t\bigg]
+\\ - \text{G} \log(\Det(\pi \mathbf{\Gamma})) - \sum_{t=1}^\text{G} S_t^* \mathbf{\Gamma}^{-1}S_t\bigg].
 \end{gathered}
@@
 \argmax_{\theta} \Expect_{(X_m,S)|X_o=x_o, \Psi^{(\tau-1)}}\bigg[-\text{G} \log (\Det(\pi \mathbf{\Lambda})) - \sum_{t=1}^\text{G} (X_t-\text{A}(\theta)S_t)^* \mathbf{\Lambda}^{-1}(X_t-\text{A}(\theta)S_t)
-\\ - \text{G} \log(\Det(\pi \mathbf{\Gamma})) - \sum_{t=1}^\text{G} S_t^* \mathbf{\Gamma}^{-1}S_t\bigg]
+\\ - \text{G} \log(\Det(\pi \mathbf{\Gamma})) - \sum_{t=1}^\text{G} S_t^* \mathbf{\Gamma}^{-1}S_t\bigg].
 \end{gathered}
@@
 \mathcal{J}(\theta) = \sum_{t=1}^G \Expect \Big[- (X_t-\text{A}(\theta)S_t)^*\mathbf{\Lambda}^{-1}(X_t-\text{A}(\theta)S_t) \text{|}X_o = x_o\Big] = \\
-= - ||\mathbf{\Lambda}^{-1/2}(\hat{x}^{(\tau)}-\text{A}\hat{s})||_F^2.
+= - ||\mathbf{\Lambda}^{-1/2}(\hat{x}-\text{A}(\theta)\hat{s})||_F^2,
 \end{gathered}
 \end{equation*}
+где $\hat{x} = \hat{x}^{(\tau)}, \hat{s} = \hat{s}^{(\tau)}$.
 Оценка УМО, полученная выше, была выведена в документе для детерминированной модели сигналов.
 \begin{equation}
-\theta^{(\tau)}=\argmin_{\theta} ||\mathbf{\Lambda}^{-1/2}(\hat{x}^{(\tau)}-\text{A}\hat{s})||_F^2
+\theta^{(\tau)}=\argmin_{\theta} ||\mathbf{\Lambda}^{-1/2}(\hat{x}^{(\tau)}-\text{A}\hat{s})||_F^2.
 \end{equation}
@@
 \begin{gathered}
-\mathbf{\Gamma}^{(\tau)}= \argmax_{\mathbf{\Gamma}} Q(\mathbf{\Gamma} | \mathbf{\Gamma}^{(\tau-1)}) 
+\mathbf{\Gamma}^{(\tau)}= \argmax_{\mathbf{\Gamma}} Q(\mathbf{\Gamma} | \mathbf{\Gamma}^{(\tau-1)}).
 \end{gathered}
@@
 Первый логарифм не зависит от $\mathbf{\Gamma}$.
-Поэтому максимизируем условное математическое ожидание  для $\log P(S| \Psi)$.
+Поэтому максимизируем условное математическое ожидание  для $\log P(S| \Psi)$:
 \begin{equation*}
@@
 \end{equation*}
+Определим точку, где производная данной функции принимает значение 0, и, таким образом, находим максимум функции,  при этом обозначим через $M$ величину $\Expect[S_t S_t^*  | X = \hat{x}^{(\tau)}]$:
 \begin{equation*}
 \begin{gathered}
-\frac{\partial}{\partial \mathbf{\Gamma}}\log (\Det (\mathbf{\Gamma})) = \mathbf{\Gamma}^{-1}
+\frac{\partial}{\partial \mathbf{\Gamma}}\log (\Det (\mathbf{\Gamma})) = \mathbf{\Gamma}^{-1}, \\
+\frac{\partial}{\partial \mathbf{\Gamma}}\Tr(\mathbf{\Gamma}^{-1}M)= -\mathbf{\Gamma}^{-1}M\mathbf{\Gamma}^{-1}, \\
+\frac{\partial \mathcal{K}(\mathbf{\Gamma})}{\partial \mathbf{\Gamma}} = -\text{G}\mathbf{\Gamma}^{-1}+\mathbf{\Gamma}^{-1}M\mathbf{\Gamma}^{-1}.
 \end{gathered}
 \end{equation*}
-$X = \hat{x}^{(\tau)}$ -- оценка наблюдений, полученная с учетом Е-шага текущей итерации.
-Обозначим через $M$ величину $\Expect[S_t S_t^*\Big| X = \hat{x}^{(\tau)}]$.
+Приравняем производную к нулю (функция по $\mathbf{\Gamma}$ выпукла):
 \begin{equation*}
-\begin{gathered}
-\frac{\partial}{\partial \mathbf{\Gamma}}\Tr(\mathbf{\Gamma}^{-1}M)= -\mathbf{\Gamma}^{-1}M\mathbf{\Gamma}^{-1}
-\end{gathered}
+O = -\text{G}\mathbf{\Gamma}^{-1}+\mathbf{\Gamma}^{-1}M\mathbf{\Gamma}^{-1} \Rightarrow M =\text{G}\mathbf{\Gamma} \Rightarrow \mathbf{\Gamma}^{(\tau)} = \frac{1}{\text{\text{G}}} \sum_{t=1}^\text{\text{G}} \Big( \Sigma_{S_t|X_t} +  \mu_{S_t|X_t}  (\mu_{S_t|X_t})^* \Big),
 \end{equation*}
-\begin{equation*}
-\begin{gathered}
-\frac{\partial \mathcal{K}(\mathbf{\Gamma})}{\partial \mathbf{\Gamma}} = -\text{G}\mathbf{\Gamma}^{-1}+\mathbf{\Gamma}^{-1}M\mathbf{\Gamma}^{-1}
-\end{gathered}
-\end{equation*}
-Приравняем производную к нулю (функция по $\mathbf{\Gamma}$ выпукла).
-\begin{equation*}
-\begin{gathered}
-O = -\text{G}\mathbf{\Gamma}^{-1}+\mathbf{\Gamma}^{-1}M\mathbf{\Gamma}^{-1} \Rightarrow M =\text{G}\mathbf{\Gamma} \Rightarrow \mathbf{\Gamma}^{(\tau)} = \frac{1}{\text{\text{G}}} \sum_{t=1}^\text{\text{G}} \Big( \Sigma_{S_t|X_t} +  \mu_{S_t|X_t}  (\mu_{S_t|X_t})^* \Big)
-\end{gathered}
-\end{equation*}
+и находим аналитическое решение данного уравнения:
 \begin{equation}
-\mathbf{\Gamma}^{(\tau)} = \frac{1}{\text{G}} \sum_{t=1}^\text{G} \Big[ \Sigma_{S_t|X_t} +  \mu_{S_t|X_t}  (\mu_{S_t|X_t})^* \Big]
+\mathbf{\Gamma}^{(\tau)} = \frac{1}{\text{G}} \sum_{t=1}^\text{G} \Big[ \Sigma_{S_t|X_t} +  \mu_{S_t|X_t}  (\mu_{S_t|X_t})^* \Big].
 \end{equation}
@@
 \begin{equation}
-\mathbf{\Gamma}^{(\tau)} =  \frac{1}{\text{G}}  M_{S|X} \cdot M_{S|X}^*  + \Sigma_{S_1|X_1},
+\mathbf{\Gamma}^{(\tau)} =  \frac{1}{\text{G}}  \hat{s}^{(\tau)} \cdot [\hat{s}^{(\tau)}]^*  + \Sigma_{S_1|X_1}.
 \end{equation}
-где $M_{S|X}$ -- матрица, составленная из столбцов $\mu_{S_t|X_t}, t=1, 2,..., \text{G}$.
 Предполагая, что сигналы некоррелированны, изменим оценку так, чтобы учесть лишь диагональные элементы:

### 2025-12-18 Program Complex/Old2/em_stoch.py

@@ -1,280 +1,0 @@
-import numpy as np
-
-import sensors
-import optim_doa
-
-
-def init_est(K: int,
-             seed: int|None = None,
-             type_of_theta_init: str = "circular") -> tuple[np.ndarray,
-                                                            np.ndarray]:
-    """
-    Создает первоначальную оценку DoA и ковариационной матрицы 
-    исходных сигналов.
-
-    Parameters
-    ---------------------------------------------------------------------------
-    K: int
-        Число источников.
-    seed: int
-        Randomstate для генерации данных.
-    type_of_theta_init: str
-        Способ инициализации начальной оценки DoA. Либо случайный вектор
-        из многомерного равномерного распределения ("unstructured"),
-        либо выбирается первый угол случайным образом, а затем относительно
-        него вычисляется арифметическая прогрессия по модулю 2pi, число
-        членов прогрессии равно K.
-
-    Returns
-    ---------------------------------------------------------------------------
-    theta: np.ndarray
-        Оценка DoA. Представляет собой одномерный массив размера (K,1).
-    R: np.ndarray
-        Оценка ковариационной матрицы исходных сигналов.
-    """
-    if seed is None:
-        seed = 100
-    if type_of_theta_init=="circular":
-        nu = np.random.RandomState(seed).uniform(-np.pi, np.pi)
-        theta = np.array([(nu + i * 2 * np.pi/K)%(2 * np.pi) 
-                          for i in range(K)]) - np.pi
-    elif type_of_theta_init=="unstructured":
-        theta = np.random.RandomState(seed).uniform(-np.pi, np.pi, K) 
-    P_diag = np.random.RandomState(seed).uniform(0.2, 5, K)
-    return np.sort(theta), np.diag(P_diag)
-
-
-def CM_step_P(mu: np.ndarray, sigma: np.ndarray) -> np.ndarray:
-    """
-    Реализует шаг условной максимизации по ковариации исходных сигналов.
-
-    Parameters
-    ---------------------------------------------------------------------------
-    mu: np.ndarray
-        Массив, составленный из векторов УМО исходного сигнала, 
-        в зависимости от наблюдений. 
-        Число столбцов соответствует числу наблюдений.
[…]

### 2025-12-18 Program Complex/Old2/optim_doa.py

@@ -1,162 +1,0 @@
-import numpy as np
-import torch
-from scipy.optimize import minimize
-
-DIST_RATIO = 0.5
-
-def A_ULA_torch(L: int, theta: torch.Tensor) -> torch.Tensor:
-    """
-    Создает матрицу векторов направленности для массива сенсоров типа ULA.
-
-    Parameters
-    ---------------------------------------------------------------------------
-    L: int
-        Число сенсоров.
-    theta: torch.Tensor
-        Оценка DoA.
-    
-    Returns
-    ---------------------------------------------------------------------------
-    A: torch.Tensor
-        Матрица векторов направленности.
-    """
-    device = theta.device
-    sensor_indices = torch.arange(L, device=device).reshape(-1, 1).float() 
-    return torch.exp(-2j * torch.pi * DIST_RATIO * 
-                     sensor_indices * torch.sin(theta))
-
-
-def cost_theta_torch(theta: torch.Tensor,
-                     X: torch.Tensor, 
-                     S: torch.Tensor, 
-                     Q_inv_sqrt: torch.Tensor) -> torch.Tensor:
-    """
-    Вычисляет значение фробениусовой нормы ||Q^{-1/2}(X-AS)||^2_F, 
-    которая подлежит минимизации.
-
-    Parameters
-    ---------------------------------------------------------------------------
-    theta: torch.Tensor
-        Оценка DoA.
-    X: torch.Tensor
-        Двумерный массив, соответствующий наблюдениям 
-        (с учетом оценок пропущенных значений).
-    S: torch.Tensor
-        Текущая оценка детерминированных исходных сигналов.
-    Q_inv_sqrt: torch.Tensor
-        Квадратный корень от матрицы, обратной к ковариационной матрице шума.
-
-    Returns
-    ---------------------------------------------------------------------------
-    res: torch.Tensor
-        Значение фробениусовой нормы ||Q^{-1/2}(X-AS)||^2_F.
-    """
-    A = A_ULA_torch(X.shape[0], theta)
-    E = torch.matmul(Q_inv_sqrt, X - torch.matmul(A, S))  
-    return torch.norm(E, 'fro')**2  # скалярный тензор
-
-
-def CM_step_theta_start(X_np: np.ndarray, 
-                        theta0_np: np.ndarray, 
-                        S_np: np.ndarray, 
-                        Q_inv_sqrt_np: np.ndarray, 
-                        method: str = 'SLSQP', 
[…]

### 2025-12-19 Theory/EM, Stochastic signal model/EM, Stochastic signal model.tex
Some other corrections of the shape of theory presentation, part 2

@@
 \end{center}
-Предположим, имеется линейная антенная решетка, состоящая из $\text{L}$ сенсоров, которая принимает сигналы, направленные из $\text{K}$  источников, причем $K < L$.
+Предположим, имеется линейная антенная решетка, состоящая из $\text{L}$ сенсоров, которая принимает сигналы, направленные из $\text{K}$  источников, причем $\text{K} < \text{L}$.
 Этим источникам соответствуют угловые координаты (DoA) $\theta$, практически не изменяющийся во времени.
@@
 \left\{ \begin{aligned} 
-\mu_{X_{t, m_t}|X_{o,t}=X_{t, o_t}}^{(\tau)} &= \hat{R}_{X_{t, m_t},X_{t, o_t}}^{(\tau)}(\hat{R}_{X_{t, o_t},X_{t, o_t}}^{(\tau)})^{-1}\cdot X_{t, o_t}, \\
-\Sigma_{X_{t, m_t}|X_{o,t}=X_{t, o_t}}^{(\tau)} &= \hat{R}_{X_{t, m_t},X_{t, m_t}}^{(\tau)}-\hat{R}_{X_{t, m_t},X_{t, o_t}}^{(\tau)}(\hat{R}_{X_{t, o_t},X_{t, o_t}}^{(\tau)})^{-1}\hat{R}_{X_{t, o_t},X_{t, m_t}}^{(\tau)}.
+\mu_{X_{t, m_t}|X_{o,t}=X_{t, o_t}}^{(\tau)} &= \hat{R}_{X_{t, m_t},X_{t, o_t}}^{(\tau-1)}(\hat{R}_{X_{t, o_t},X_{t, o_t}}^{(\tau-1)})^{-1}\cdot X_{t, o_t}, \\
+\Sigma_{X_{t, m_t}|X_{o,t}=X_{t, o_t}}^{(\tau)} &= \hat{R}_{X_{t, m_t},X_{t, m_t}}^{(\tau-1)}-\hat{R}_{X_{t, m_t},X_{t, o_t}}^{(\tau-1)}(\hat{R}_{X_{t, o_t},X_{t, o_t}}^{(\tau-1)})^{-1}\hat{R}_{X_{t, o_t},X_{t, m_t}}^{(\tau-1)}.
 \end{aligned} \right.
@@
 \\
-Параметры апостериорного распределения $P(S_t|X_{t, o_t} = X_{t, o_t}, X_{t, m_t} = \hat{x}_{t, m_t}, \Psi)$ можно найти исходя из следующих формул
+Параметры апостериорного распределения $P(S_t|X_{t, o_t} = X_{t, o_t}, X_{t, m_t} = \hat{x}_{t, m_t}, \Psi)$ можно найти исходя из следующих формул:
 \begin{equation}
@@
 \begin{equation}
-\mathbf{\Gamma}^{(\tau)} =  \frac{1}{\text{G}}  \hat{s}^{(\tau)} \cdot [\hat{s}^{(\tau)}]^*  + \Sigma_{S_1|X_1}.
+\mathbf{\Gamma}^{(\tau)} =  \frac{1}{\text{G}}  \hat{s}^{(\tau)} \cdot [\hat{s}^{(\tau)}]^*  + \Sigma_{S_t|X_t}.
 \end{equation}
@@
 \begin{equation}
-\mathbf{\Gamma}^{(\tau)} =  \mathcal{D} \bigg[  \frac{1}{\text{G}} M_{S|X} \cdot M_{S|X}^*  + \Sigma_{S_t|X_t}\bigg].
+\mathbf{\Gamma}^{(\tau)} =  \mathcal{D} \bigg[  \frac{1}{\text{G}}\hat{s}^{(\tau)} \cdot [\hat{s}^{(\tau)}]^*  + \Sigma_{S_t|X_t}\bigg].
 \end{equation}

### 2025-12-22 Theory/EM, Old Stochastic signal model/EM, Old Stochastic signal model.tex
Significant improvement of theory

--- 2025-12-19 Theory/EM, Stochastic signal model/EM, Stochastic signal model.tex
@@
 \end{equation*}
-Определим точку, где производная данной функции принимает значение 0, и, таким образом, находим максимум функции,  при этом обозначим через $M$ величину $\Expect[S_t S_t^*  | X = \hat{x}^{(\tau)}]$:
+Определим точку, где производная данной функции принимает значение 0, и, таким образом, находим максимум функции,  при этом обозначим через $M$ величину $\sum_{t=1}^G \Expect[S_t S_t^*  | X = \hat{x}^{(\tau)}]$:
 \begin{equation*}

### 2025-12-22 Theory/EM, Stochastic signal model/EM, Stochastic signal model.tex
Significant improvement of theory

@@
 Предположим, имеется линейная антенная решетка, состоящая из $\text{L}$ сенсоров, которая принимает сигналы, направленные из $\text{K}$  источников, причем $\text{K} < \text{L}$.
-Этим источникам соответствуют угловые координаты (DoA) $\theta$, практически не изменяющийся во времени.
+Этим источникам соответствуют угловые координаты (DoA) $\theta$, практически не изменяющиеся во времени.
 По итогам измерений было получено $\text{G}$ снимков полученного сигнала, причем ввиду технических неполадок, связанных с сенсорами, большая часть таких снимков содержит помимо надежных данных ненадежные, которые в рамках данной задачи рассматриваются как пропуски.
-Пусть $X$ --- полный набор наблюдений (сигналов, полученных сенсорами в моменты времени $t=1, 2, ..., \text{G}$, $X_t$ соответствует наблюдению в момент времени $t$, через $x$ и $x_t$ будем обозначать реализации полного набора наблюдений и наблюдения в отдельный момент времени $t$  соответственно.
-Ввиду наличия пропусков в данных, будем считать, что $X$ состоит из наблюдаемой части $X_o = \{X_{t, o_t}\}_{t=1}^\text{G}$ и ненаблюдаемой: $X_m = \{X_{t, m_t}\}_{t=1}^\text{G}$, причем $o_t \cup m_t = \{1,...,L\}, o_t \cap m_t = \varnothing,  \forall t \in \{1, ..., \text{G}\}$.
+Пусть $X$ --- полный набор наблюдений (сигналов, полученных сенсорами в моменты времени $t=1,\ldots,\text{G}$, $X_t$ соответствует наблюдению в момент времени $t$, через $x$ и $x_t$ будем обозначать реализации полного набора наблюдений и наблюдения в отдельный момент времени $t$  соответственно.
+Ввиду наличия пропусков в данных, будем считать, что $X$ состоит из наблюдаемой части $X_o = \{X_{t, o_t}\}_{t=1}^\text{G}$ и ненаблюдаемой: $X_m = \{X_{t, m_t}\}_{t=1}^\text{G}$, причем $o_t \cup m_t = \{1,\ldots,\text{L}\}, o_t \cap m_t = \varnothing,  \forall t \in \{1,\ldots,\text{G}\}$.
 Предполагается, что $\nexists o_t: |o_t|=0$, т.е.
@@
 \end{equation}
-где $N=\{N_t\}_{t=1}^\text{G}$ соответствует набору шумов, связанных с датчиками в моменты времени $t=1, 2, ..., \text{G}$, $S=\{S_t\}_{t=1}^\text{G}$ -- соответствует набору сигналов, испускаемых источниками в моменты времени $t=1, 2, ..., \text{G}$, $\text{A}$ -- матрица векторов направленности для равномерного линейного массива:
+где $N=\{N_t\}_{t=1}^\text{G}$ соответствует набору шумов, связанных с датчиками в моменты времени $t=1,\ldots,\text{G}$, $S=\{S_t\}_{t=1}^\text{G}$ -- соответствует набору сигналов, испускаемых источниками в моменты времени $t=1,\ldots,\text{G}$, $\text{A}$ -- матрица векторов направленности для равномерного линейного массива:
 \begin{gather}
@@
 \end{gather}
-Сигналы, испускаемые источниками, также как и шумы на сенсорах, предполагаются стохастическими: $S_t \sim \NormComplex(\mathbf{O}_{\text{K} \times 1},\mathbf{\Gamma}),t=1, 2, ..., \text{G}$, $N_t \sim \NormComplex(\mathbf{O}_{\text{L} \times 1}, \mathbf{\Lambda})$.
+Сигналы, испускаемые источниками, шумы на сенсорах и наблюдения предполагаются стохастическими: $S_t \sim \NormComplex(\mathbf{O}_{\text{K} \times 1},\mathbf{\Gamma}),t=1,\ldots,\text{G}$, $N_t \sim \NormComplex(\mathbf{O}_{\text{L} \times 1}, \mathbf{\Lambda})$, $ X_t \sim \NormComplex(\mathbf{O}_{\text{L} \times 1}, \text{A}\mathbf{\Gamma}\text{A}^* + \mathbf{\Lambda})$.
 Матрицы $\mathbf{\Gamma}$ и $\mathbf{\Lambda}$ предполагаются диагональными, т.е.
-и сигналы, и шумы, являются некоррелированными.
-Для простоты дальнейших рассуждений введем также следующие величины:
-\begin{itemize}
-\item
-$L_{o_t}$ --- число исправных сенсоров в момент времени $t$;
-\item
- $L_{m_t}$ --- число неисправных сенсоров в момент времени $t$.
-\end{itemize}
+и сигналы не коррелированы между собой, шумы также не коррелированы между собой.
 Составим EM-алгоритм для двух случаев:
@@
 Воспользуемся EM-алгоритмом для того, чтобы определить значения параметров $\Psi = (\theta, \mathbf{\Gamma})$, пропущенные значения $X_m=\{X_{t, m_t}\}_{t=1}^\text{G}$ рассматриваются как латентные переменные.
-Наблюдения $X_t$, $t=1, 2, ..., \text{G}$ предполагаются независимыми и одинаково распределенными.
+Наблюдения $X_t$, $t=1,\ldots,\text{G}$ предполагаются независимыми и одинаково распределенными.
 \begin{center}
@@
 \item
-Оценим компоненты вектора $\theta^{(0)}$ так:  $\theta^{(0)}_i = (\nu + (i-1)\cdot \frac{2\pi}{\text{K}})\, \text{mod} \, 2\pi, i = 1, 2, ..., \text{K}$.
+Оценим компоненты вектора $\theta^{(0)}$ так:  $\theta^{(0)}_i = (\nu + (i-1)\cdot \frac{2\pi}{\text{K}})\, \text{mod} \, 2\pi, i = 1,\ldots,\text{K}$.
 При этом,  $a \, \text{mod} \, b = a - b \cdot \lfloor \frac{a}{b} \rfloor$.
@@
 \end{equation}
-где $j = 1, 2, ..., \text{K}$.
+где $j = 1,\ldots,\text{K}$.
 \begin{center}
@@
 \end{center}
-Требуется найти условное математическое ожидание с учетом  текущей оценки параметров и апостериорного совместного распределения ненаблюдаемых/пропущенных принятых сигналов $X_m$ и исходных сигналов $S$
+Требуется найти математическое ожидание полного правдоподобия с учетом  текущей оценки параметров и апостериорного совместного распределения пропущенных значений в наблюдениях $X_m$ и сигналов $S$ 
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-Сначала найдем апостериорное распределение $P(X_m|X_o=x_o,\Psi)$, воспользуемся формулой произведения плотностей:
+Преобразуем выражение:
+\begin{equation*}
+\begin{gathered}
+ \Expect_{(X_m,S)|X_o=x_o, \Psi^{(\tau-1)}}[\log P(X, S)] = \\
+ \Expect_{(X_m,S)|X_o=x_o, \Psi^{(\tau-1)}}[\log( P(X|S) P(S))] = \\
+ \Expect_{(X_m,S)|X_o=x_o, \Psi^{(\tau-1)}}[\log P(X|S) + \log P(S)] = \\
+-\text{G} \Big[ \log|\mathbf{\Lambda}| +\Tr \big( \mathbf{\Lambda}^{-1} \Expect_{(X_m,S)|X_o=x_o, \Psi^{(\tau-1)}}[XX^*] \big) - 2 \Tr\big(\mathbf{\Lambda}^{-1} \text{A}(\theta) \Expect_{(X_m,S)|X_o=x_o, \Psi^{(\tau-1)}}[X S^*]\big) \\
++ \Tr(\mathbf{\Lambda}^{-1} \text{A}(\theta) \Expect_{(X_m,S)|X_o=x_o, \Psi^{(\tau-1)}}[SS^*] \text{A}(\theta)^*) + \log |\mathbf{\Gamma}| + \Tr(\mathbf{\Gamma}^{-1} \Expect_{(X_m,S)|X_o=x_o, \Psi^{(\tau-1)}}[SS^*]) \Big].
+\end{gathered}
+\end{equation*}
+Для нахождения условных моментов, указанных в формуле выше, требуется найти апостериорное распределение скрытых переменных. Воспользуемся формулой произведения плотностей:
 \begin{gather}
-P((X_m,S)|X_o=x_o,\Psi) = P(X_m|X_o = x_o, \Psi) \cdot P(S|X_o = x_o, X_m=\hat{x}_m, \Psi),
+P(X_m,S|X_o=x_o, \Psi^{(\tau-1)}) = P(X_m|X_o=x_o,  \Psi^{(\tau-1)}) \cdot P(S|X_o = x_o, X_m,  \Psi^{(\tau-1)}).
 \end{gather}
-где $\hat{x}_m$ -- оценка ненаблюдаемой части реализации набора наблюдений $x$, полученная на основе апостериорного распределения $P(X_m|X_o = x_o, \Psi)$.
-\begin{gather*}
-X_t = \text{A}S_t + N_t, \\
-S_t \sim \NormComplex(\mathbf{O}_{\text{K} \times 1}, \mathbf{\Gamma}), \\
-X_t \sim \NormComplex(\mathbf{O}_{\text{L} \times 1}, \text{A}\mathbf{\Gamma}\text{A}^* + \mathbf{\Lambda}),\\
-X_t|S_t \sim \NormComplex(AS_t,  \mathbf{\Lambda}),\\
-\end{gather*}
-\begin{gather}
-P(S|\Psi) = \prod_{t=1}^{\text{G}} \frac{1}{\pi^\text{K} \Det(\mathbf{\Lambda})}e^{-S_t^* (\mathbf{\Gamma})^{-1}S_t},
-\end{gather}
-\begin{gather}
-P(X|\Psi) = \prod_{t=1}^{\text{G}} \frac{1}{ \pi^L \Det(\text{A}\mathbf{\Gamma}\text{A}^* + \mathbf{\Lambda}) } e^{-X_t^* (\text{A}\mathbf{\Gamma}\text{A}^* + \mathbf{\Lambda})^{-1}X_t},
-\end{gather}
-\begin{gather}
-P(X|S,\Psi) = \prod_{t=1}^{\text{G}} \frac{1}{\pi^L \Det(\mathbf{\Lambda}) }e^{-(X_t-\text{A}S_t)^* (\mathbf{\Lambda})^{-1}(X_t-\text{A}S_t)}.
-\end{gather}
-Параметры апостериорного распределения $P(X_{t, m_t}|X_{t, o_t}=X_{t, o_t},\Psi)$ на итерации $\tau$ можно найти следующим образом:
+Сначала найдем апостериорное распределение $P(X_m|X_o=x_o,\Psi^{(\tau-1)})$, причем ввиду того, что индексы, соответствующие пропущенным значениям в наблюдениях, могут отличаться в зависимости от t, будем находить апостериорное распределение для каждого $X_{t, m_t}$.
+Для достижения этой цели, для каждой пары $ \{ (o_t, m_t): m_t \ne \varnothing \}$ создадим разбиение оценки ковариационной матрицы наблюдений $\hat{\text{R}}$ на блоки, индуцированное этим разбиением множества индексов, оно имеет следующий вид:
+\begin{equation}
+\hat{\text{R}} =
+\begin{pmatrix}
+\hat{\text{R}}_{o_t, o_t} & \hat{\text{R}}_{o_t, m_t}\\
+\hat{\text{R}}_{m_t, o_t} & \hat{\text{R}}_{m_t, m_t}
+\end{pmatrix},
+\end{equation}
+где каждый блок определяется как
+\begin{equation*}
+\hat{\text{R}}_{a,b} = (\hat{\text{R}}_{ij})_{i \in a, j \in b}.
+\end{equation*}
+Параметры апостериорного распределения $P(X_{t, m_t}|X_{t, o_t}=x_{t, o_t},\Psi^{(\tau-1)}), t=1,\ldots,\text{G}$ на итерации $\tau$ можно найти следующим образом:
 \begin{equation}
 \left\{ \begin{aligned} 
-\mu_{X_{t, m_t}|X_{o,t}=X_{t, o_t}}^{(\tau)} &= \hat{R}_{X_{t, m_t},X_{t, o_t}}^{(\tau-1)}(\hat{R}_{X_{t, o_t},X_{t, o_t}}^{(\tau-1)})^{-1}\cdot X_{t, o_t}, \\
-\Sigma_{X_{t, m_t}|X_{o,t}=X_{t, o_t}}^{(\tau)} &= \hat{R}_{X_{t, m_t},X_{t, m_t}}^{(\tau-1)}-\hat{R}_{X_{t, m_t},X_{t, o_t}}^{(\tau-1)}(\hat{R}_{X_{t, o_t},X_{t, o_t}}^{(\tau-1)})^{-1}\hat{R}_{X_{t, o_t},X_{t, m_t}}^{(\tau-1)}.
+\mu_{X_{t, m_t}|X_{t, o_t}=x_{t, o_t}, \Psi^{(\tau-1)}}^{(\tau)} &= \hat{\text{R}}_{m_t, o_t}\left(\hat{\text{R}}_{o_t, o_t}\right)^{-1}\cdot x_{t, o_t}, \\
+\Sigma_{X_{t, m_t}|X_{t, o_t}=x_{t, o_t}, \Psi^{(\tau-1)}}^{(\tau)} &= \hat{\text{R}}_{m_t, m_t}-\hat{\text{R}}_{m_t, o_t}\left(\hat{\text{R}}_{o_t, o_t}\right)^{-1}\hat{\text{R}}_{o_t, m_t},
 \end{aligned} \right.
 \end{equation}
-Пропущенные (ненаблюдаемые) значения $X_{t, m_t}$ оценим через $\hat{x}_{t, m_t}=\mu_{X_{t, m_t}|X_{o,t}=X_{t, o_t}}^{(\tau)}$.
-Пусть $\hat{x}_t^{(\tau)}$ --- вектор $x_t$, в котором пропущенные значения $X_{t, m_t}$ оценены с помощью $\hat{x}_{t, m_t}^{(\tau)}$, $\hat{x}^{(\tau)}$ --- реализация матрицы наблюдений $x$, в которой пропущенные значения $X_{t, m_t}$ оценены с помощью $\hat{x}_{m_t}^{(\tau)}$ для всех $t \in \{1, 2, ..., \text{G}\}$.
+где $\hat{\text{R}}_{o_t, o_t}= \hat{\text{R}}_{o_t, o_t}^{(\tau-1)}$, 
+$\hat{\text{R}}_{o_t, m_t}= \hat{\text{R}}_{o_t, m_t}^{(\tau-1)}$, 
+$\hat{\text{R}}_{m_t, o_t}= \hat{\text{R}}_{m_t, o_t}^{(\tau-1)}$,
+$\hat{\text{R}}_{m_t, m_t}= \hat{\text{R}}_{m_t, m_t}^{(\tau-1)}$. \\
+Оценим ковариационную матрицу наблюдений с учетом текущей оценки параметров и доступных наблюдений $\widetilde{\Sigma}_X = \Expect_{(X_m,S)|X_o=x_o, \Psi^{(\tau-1)}}[XX^*]$ (действуем по аналогии с М-шагом для стандартного ЕМ-алгоритма оценки параметров гауссовского распределения по выборке из одинаково распределенных наблюдений, содержащих пропуски).
 \\
-Параметры апостериорного распределения $P(S_t|X_{t, o_t} = X_{t, o_t}, X_{t, m_t} = \hat{x}_{t, m_t}, \Psi)$ можно найти исходя из следующих формул:
+\begin{equation}
+\widetilde{\Sigma}_X = \frac{1}{\text{G}} \hat{x} \hat{x}^*  + \frac{1}{\text{G}} \Big( \sum_{t=1}^G \widetilde{R}_t \Big),
+\end{equation}
+где $\widetilde{R}_t$ -- матрица, в которой элементы $(\widetilde{R}_t)_{ij}$, такие что $i,j \in m_t$ образуют $\Sigma_{X_{t, m_t}|X_{t, o_t}=x_{t, o_t}, \Psi^{(\tau-1)}}^{(\tau)}$, а остальные элементы равны нулю, $\hat{x}$ -- реализация $x$ матрицы наблюдений $X$, в которой значения $x_{t, m_t}$ оценены как $\hat{x}_{t, m_t}=\mu_{X_{t, m_t}|X_{t, o_t}=x_{t, o_t}, \Psi^{(\tau-1)}}^{(\tau)}$ для всех $t \in \{1,\ldots,\text{G}\}$.
+Параметры апостериорного распределения $P(S_t|X_{t, o_t} = x_{t, o_t}, X_{t, m_t}, \Psi^{(\tau-1)}), t = 1,\ldots, \text{L}$ можно найти исходя из следующих формул:
 \begin{equation}
 \left\{ \begin{aligned} 
-\mu_{S_t|X_{t, o_t} = X_{t, o_t}, X_{t, m_t} = \hat{x}_{t, m_t}^{(\tau)}, \Psi}^{(\tau)} &= \mathbf{\Gamma}\text{A}^*\Big(\text{A}\mathbf{\Gamma}\text{A}^*+\mathbf{\Lambda}\Big)^{-1}\hat{x}_t^{(\tau)}, \\
-\Sigma_{S_t|X_{t, o_t} = X_{t, o_t}, X_{t, m_t} = \hat{x}_{t, m_t}^{(\tau)}, \Psi}^{(\tau)} &= \mathbf{\Gamma} - \mathbf{\Gamma}\text{A}^*\Big(\text{A}\mathbf{\Gamma}\text{A}^*+\mathbf{\Lambda}\Big)^{-1}\text{A}\mathbf{\Gamma},
+\mu_{S_t|X_{t, o_t}^{(\tau)} = x_{t, o_t}, X_{t, m_t}, \Psi^{(\tau-1)}}^{(\tau)} &= \mathbf{\Gamma}\text{A}^*\Big(\widetilde{\Sigma}_X\Big)^{-1}\hat{x}_t, \\
+\Sigma_{S|X_{t, o_t}^{(\tau)} = x_{t, o_t}, X_{t, m_t}, \Psi^{(\tau-1)}}^{(\tau)} &= \mathbf{\Gamma} - \mathbf{\Gamma}\text{A}^*\Big(\widetilde{\Sigma}_X\Big)^{-1}\text{A}\mathbf{\Gamma},
 \end{aligned} \right.
 \end{equation}
-где $\text{A}=\text{A}^{(\tau-1)}, \mathbf{\Gamma}=\mathbf{\Gamma}^{(\tau-1)}$. \\
-Оценим реализации сигналов через математическое ожидание апостериорного распределения: $\hat{s}_t^{(\tau)} = \mu_{S_t|X_{t, o_t} = X_{t, o_t}, X_{t, m_t}}, t \in \{1, 2, ..., \text{G} \}$.
-Тогда $\hat{s}^{(\tau)} = \Big\{\hat{s}_t^{(\tau)}\Big\}_{t=1}^{\text{G}}$.
-Заметим, что $\Sigma_{S_t|X_{t, o_t} = X_{t, o_t}, X_{t, m_t}=\hat{x}_{t, m_t}^{(\tau)}}$ не зависит от $t$.
-Вернемся к ранее рассмотренному условному математическому ожиданию:
-\begin{equation*}
- \Expect_{(X_m,S)|X_o=x_o, \Psi^{(\tau-1)}}[\log P(X, S)].
-\end{equation*}
-Его следует максимизировать, мы можем перейти от логарифма произведения к сумме логарифмов:
-\begin{equation*}
-\begin{gathered}
-\log P(X,S|\theta, \mathbf{\Gamma}) = \log P(X|S=s, \theta) + \log P(S|\mathbf{\Gamma}) = \\
- = -\text{G} \log (\Det(\pi \mathbf{\Lambda})) - \sum_{t=1}^\text{G} (X_t-\text{A}(\theta)S_t)^* \mathbf{\Lambda}^{-1}(X_t-\text{A}(\theta)S_t) - \text{G} \log(\Det(\pi \mathbf{\Gamma})) - \sum_{t=1}^\text{G} S_t^* \mathbf{\Gamma}^{-1}S_t.
-\end{gathered}
-\end{equation*}
+где $\text{A}=\text{A}^{(\tau-1)}, \mathbf{\Gamma}=\mathbf{\Gamma}^{(\tau-1)}$, $\hat{x}_t$ -- реализация $x_t$ наблюдения $X_t$, в котором значения  $x_{t,m_t}$ оценены как $\hat{x}_{t,m_t}, t=1,\ldots,\text{G}$.
+\\
+Оценим ковариационную матрицу сигналов с учетом текущей оценки параметров и доступных наблюдений $\widetilde{\Sigma}_S = \Expect_{(X_m,S)|X_o=x_o, \Psi^{(\tau-1)}}[SS^*]$. \\
+\begin{equation}
+\widetilde{\Sigma}_S = \frac{1}{\text{\text{G}}} \hat{s} \hat{s}^*  + \frac{1}{\text{G}} \Big( \sum_{t=1}^G \Sigma_{S_t|X_{t, o_t} = x_{t, o_t}, X_{t, m_t}, \Psi^{(\tau-1)}}^{(\tau)} \Big),
+\end{equation}
+где $\hat{s} = [ \mu_{S_1|X_{1, o_1}}^{(\tau)},\ldots,\mu_{S_\text{L}|X_{\text{L}, o_\text{L}}}^{(\tau)} ]$.
+Заметим, что $\Sigma_{S_t|X_{t, o_t} = x_{t, o_t}, X_{t, m_t}, \Psi^{(\tau-1)}}$ не зависит от $t$.
+Остается оценить кросс-ковариацию $\Sigma_{XS}=\Expect_{(X_m,S)|X_o=x_o, \Psi^{(\tau-1)}}[X S^*]$:
+\begin{equation}
+\Expect_{(X_m,S)|X_o=x_o, \Psi^{(\tau-1)}}[X S^*] = \Expect[XX^*|X_o] (\hat{\text{R}}^{(\tau-1)})^{-1}\text{A}(\theta^{(\tau-1)})\mathbf{\Gamma}^{(\tau-1)} = \Sigma_X (\hat{\text{R}}^{(\tau-1)})^{-1}\text{A}(\theta^{(\tau-1)})\mathbf{\Gamma}^{(\tau-1)}.
+\end{equation}
 \begin{center}
@@
 \Psi^{(\tau)}=\argmax_{\Psi} \Expect_{(X_m,S)|X_o=x_o, \Psi^{(\tau-1)}}[\log P(X, S)] = \\
-\argmax_{\Psi} \Expect_{(X_m,S)|X_o=x_o, \Psi^{(\tau-1)}}\bigg[-\text{G} \log (\Det(\pi \mathbf{\Lambda})) - \sum_{t=1}^\text{G} (X_t-\text{A}(\theta)S_t)^* \mathbf{\Lambda}^{-1}(X_t-\text{A}(\theta)S_t)
-\\ - \text{G} \log(\Det(\pi \mathbf{\Gamma})) - \sum_{t=1}^\text{G} S_t^* \mathbf{\Gamma}^{-1}S_t\bigg].
+\argmin_{\Psi} \text{G} \Big[\log|\mathbf{\Lambda}| +\Tr \big( \mathbf{\Lambda}^{-1} \Expect_{(X_m,S)|X_o=x_o, \Psi^{(\tau-1)}}[XX^*] \big) - 2 \Tr\big(\mathbf{\Lambda}^{-1} \text{A}(\theta) \Expect_{(X_m,S)|X_o=x_o, \Psi^{(\tau-1)}}[X S^*]\big) \\
++ \Tr(\mathbf{\Lambda}^{-1} \text{A}(\theta) \Expect_{(X_m,S)|X_o=x_o, \Psi^{(\tau-1)}}[SS^*] \text{A}(\theta)^*) + \log |\mathbf{\Gamma}| + \Tr(\mathbf{\Gamma}^{-1} \Expect_{(X_m,S)|X_o=x_o, \Psi^{(\tau-1)}}[SS^*]) \Big].
 \end{gathered}
@@
 \begin{gathered}
-\theta^{(\tau)}= \argmax_{\theta} Q(\theta | \theta^{(\tau-1)}) = \\
-\argmax_{\theta} \Expect_{(X_m,S)|X_o=x_o, \Psi^{(\tau-1)}}\bigg[-\text{G} \log (\Det(\pi \mathbf{\Lambda})) - \sum_{t=1}^\text{G} (X_t-\text{A}(\theta)S_t)^* \mathbf{\Lambda}^{-1}(X_t-\text{A}(\theta)S_t)
-\\ - \text{G} \log(\Det(\pi \mathbf{\Gamma})) - \sum_{t=1}^\text{G} S_t^* \mathbf{\Gamma}^{-1}S_t\bigg].
+\theta^{(\tau)}= \argmin_{\theta}\mathcal{J}(\theta)  = \argmin_{\theta} \Big[ - 2 \Tr\big(\mathbf{\Lambda}^{-1} \text{A}(\theta) \Sigma_{XS}\big) \\
++ \Tr(\mathbf{\Lambda}^{-1} \text{A}(\theta) \Sigma_S \text{A}(\theta)^*) \Big] = \\
+\argmin_{\theta} ||\mathbf{\Lambda}^{-1/2} (\Sigma_{XS}-\text{A}(\theta)\Sigma_S) ||_F^2
 \end{gathered}
 \end{equation*}
-Тогда максимизируемая функция примет следующий вид:
-\begin{equation*}
-\begin{gathered}
-\mathcal{J}(\theta) = \sum_{t=1}^G \Expect \Big[- (X_t-\text{A}(\theta)S_t)^*\mathbf{\Lambda}^{-1}(X_t-\text{A}(\theta)S_t) \text{|}X_o = x_o\Big] = \\
-= - ||\mathbf{\Lambda}^{-1/2}(\hat{x}-\text{A}(\theta)\hat{s})||_F^2,
-\end{gathered}
-\end{equation*}
-где $\hat{x} = \hat{x}^{(\tau)}, \hat{s} = \hat{s}^{(\tau)}$.
-Оценка УМО, полученная выше, была выведена в документе для детерминированной модели сигналов.
-\begin{equation}
-\theta^{(\tau)}=\argmin_{\theta} ||\mathbf{\Lambda}^{-1/2}(\hat{x}^{(\tau)}-\text{A}\hat{s})||_F^2.
-\end{equation}
 Оценим ковариацию сигналов $\mathbf{\Gamma}$:
@@
 \begin{gathered}
-\mathbf{\Gamma}^{(\tau)}= \argmax_{\mathbf{\Gamma}} Q(\mathbf{\Gamma} | \mathbf{\Gamma}^{(\tau-1)}).
+\mathbf{\Gamma}^{(\tau)}= \argmin_{\mathbf{\Gamma}} \mathcal{K}(\mathbf{\Gamma} | \mathbf{\Gamma}^{(\tau-1)})
+ = \Expect_{(X_m,S)|X_o=x_o, \Psi^{(\tau-1)}}\text{G}\bigg[ \log |\mathbf{\Gamma}| + \Tr(\mathbf{\Gamma}^{-1} \Expect_{(X_m,S)|X_o=x_o, \Psi^{(\tau-1)}}[SS^*])\bigg]
 \end{gathered}
 \end{equation*}
-Пользуемся тем фактом, что полное правдоподобие раскладывается на сумму $\log P(X|S=s) + \log P(S)$.
-Первый логарифм не зависит от $\mathbf{\Gamma}$.
-Поэтому максимизируем условное математическое ожидание  для $\log P(S| \Psi)$:
-\begin{equation*}
-\begin{gathered}
-\mathcal{K}(\mathbf{\Gamma}) = \Expect_{S|X_=\hat{x}, \Psi^{(\tau-1)}}\bigg[- \text{G} \log(\Det(\pi \mathbf{\Gamma})) - \sum_{t=1}^\text{G} S_t^* \mathbf{\Gamma}^{-1}S_t\bigg] = \\
-- \text{G} \log(\Det(\pi \mathbf{\Gamma})) - \Expect_{\Psi^{(\tau-1)}}\bigg[ \sum_{t=1}^\text{G} S_t^* \mathbf{\Gamma}^{-1}S_t \Big | X = \hat{x}^{(\tau)} \bigg ] = \\
-- \text{G} \log(\Det(\pi)) - \text{G} \log(\Det(\mathbf{\Gamma})) - \Expect_{\Psi^{(\tau-1)}}\bigg[ \sum_{t=1}^\text{G} S_t^* \mathbf{\Gamma}^{-1}S_t \Big | X = \hat{x}^{(\tau)} \bigg ] = \\
- - \text{G} \log(\Det(\mathbf{\Gamma})) - \sum_{t=1}^\text{G} \Tr\Big(\mathbf{\Gamma}^{-1} \Expect[S_t S_t^* | X = \hat{x}^{(\tau)}]\Big)
-\end{gathered}
-\end{equation*}
-Определим точку, где производная данной функции принимает значение 0, и, таким образом, находим максимум функции,  при этом обозначим через $M$ величину $\Expect[S_t S_t^*  | X = \hat{x}^{(\tau)}]$:
+Определим точку, где производная данной функции принимает значение 0, и, таким образом, находим минимум функции,  при этом обозначим через $M$ величину $\Expect_{(X_m,S)|X_o=x_o, \Psi^{(\tau-1)}}[S_t S_t^* ]$:
 \begin{equation*}
@@
 \frac{\partial}{\partial \mathbf{\Gamma}}\Tr(\mathbf{\Gamma}^{-1}M)= -\mathbf{\Gamma}^{-1}M\mathbf{\Gamma}^{-1}, \\
-\frac{\partial \mathcal{K}(\mathbf{\Gamma})}{\partial \mathbf{\Gamma}} = -\text{G}\mathbf{\Gamma}^{-1}+\mathbf{\Gamma}^{-1}M\mathbf{\Gamma}^{-1}.
+\frac{\partial \mathcal{K}(\mathbf{\Gamma})}{\partial \mathbf{\Gamma}} = \mathbf{\Gamma}^{-1}-\mathbf{\Gamma}^{-1}M\mathbf{\Gamma}^{-1}.
 \end{gathered}
@@
 \begin{equation*}
-O = -\text{G}\mathbf{\Gamma}^{-1}+\mathbf{\Gamma}^{-1}M\mathbf{\Gamma}^{-1} \Rightarrow M =\text{G}\mathbf{\Gamma} \Rightarrow \mathbf{\Gamma}^{(\tau)} = \frac{1}{\text{\text{G}}} \sum_{t=1}^\text{\text{G}} \Big( \Sigma_{S_t|X_t} +  \mu_{S_t|X_t}  (\mu_{S_t|X_t})^* \Big),
+O = \mathbf{\Gamma}^{-1}-\mathbf{\Gamma}^{-1}M\mathbf{\Gamma}^{-1} \Rightarrow M =\text{G}\mathbf{\Gamma} \Rightarrow \mathbf{\Gamma}^{(\tau)} = \widetilde{\Sigma}_S.
 \end{equation*}
-и находим аналитическое решение данного уравнения:
-\begin{equation}
-\mathbf{\Gamma}^{(\tau)} = \frac{1}{\text{G}} \sum_{t=1}^\text{G} \Big[ \Sigma_{S_t|X_t} +  \mu_{S_t|X_t}  (\mu_{S_t|X_t})^* \Big].
-\end{equation}
-Учтем, что $\sum_{t=1}^\text{G} a_t a_t^* = \text{A}\text{A}^*$, если $\text{A}$ -- матрица, составленная из столбцов $a_t, t=1, 2,...,\text{G}$.
-Также учтем, что $\Sigma_{S_t|X_t}$ принимает одинаковое значение при любом $t$:
-\begin{equation}
-\mathbf{\Gamma}^{(\tau)} =  \frac{1}{\text{G}}  \hat{s}^{(\tau)} \cdot [\hat{s}^{(\tau)}]^*  + \Sigma_{S_t|X_t}.
-\end{equation}
 Предполагая, что сигналы некоррелированны, изменим оценку так, чтобы учесть лишь диагональные элементы:
 \begin{equation}
-\mathbf{\Gamma}^{(\tau)} =  \mathcal{D} \bigg[  \frac{1}{\text{G}}\hat{s}^{(\tau)} \cdot [\hat{s}^{(\tau)}]^*  + \Sigma_{S_t|X_t}\bigg].
+\mathbf{\Gamma}^{(\tau)} =  \mathcal{D} \Big[\widetilde{\Sigma}_S \Big].
 \end{equation}
@@
 \begin{equation}
-\hat{R}^{(\tau)} = \text{A}(\theta^{(\tau)})\mathbf{\Gamma}[\text{A}(\theta^{(\tau)})]^* + \mathbf{\Lambda}.
+\hat{\text{R}}^{(\tau)} = \text{A}(\theta^{(\tau)})\mathbf{\Gamma}[\text{A}(\theta^{(\tau)})]^* + \mathbf{\Lambda}.
 \end{equation}

### 2025-12-22 Program Complex/Actual Version/em_stoch.py

@@ -45,9 +45,9 @@ def init_est(K: int,
     return np.sort(theta), np.diag(P_diag)
 
 
-def CM_step_P(mu: np.ndarray, sigma: np.ndarray) -> np.ndarray:
+def Cov_signals(mu: np.ndarray, sigma: np.ndarray) -> np.ndarray:
     """
-    Реализует шаг условной максимизации по ковариации исходных сигналов.
+    Реализует вычисление ковариационной матрицы сигналов.
 
     Parameters
     ---------------------------------------------------------------------------
@@ -119,7 +119,7 @@ def incomplete_lkhd(X: np.ndarray,
     return res.real
 
 
-def EM(theta: np.ndarray,
+def EM(angles: np.ndarray,
         P: np.ndarray,
         X: np.ndarray,
         Q: np.ndarray,
@@ -132,7 +132,7 @@ def EM(theta: np.ndarray,
 
     Parameters
     ---------------------------------------------------------------------------
-    theta: np.ndarray
+    angles: np.ndarray
         Начальная оценка вектора углов, которые соответствуют DOA.
     P: np.ndarray
         Начальная оценка ковариационной матрицы исходных сигналов.
@@ -147,7 +147,7 @@ def EM(theta: np.ndarray,
 
     Returns
     ---------------------------------------------------------------------------
-    theta: np.ndarray
+    angles: np.ndarray
         Новая оценка DoA.
     P: np.ndarray
         Новая оценка ковариации исходных сигналов.
@@ -160,7 +160,7 @@ def EM(theta: np.ndarray,
     L = Q.shape[0]
     G = X.shape[0]
 
-    print(f'Initial theta = {theta}')
+    print(f'Initial angles = {angles}')
 
     Indicator = np.isnan(X)
     col_numbers = np.arange(1, X.shape[1] + 1)
@@ -173,13 +173,14 @@ def EM(theta: np.ndarray,
         print('Special estimate of K')
 
     Mu_Xm_cond = {}
+    K_Xm_cond_accum = np.zeros((L,L), dtype=np.complex128)
     Mu_S_cond = np.zeros((L, G), dtype=np.complex128)
     K_S_cond = np.zeros(P.shape, dtype=np.complex128)
     X_modified = X.copy()
 
     EM_Iteration = 0
     while EM_Iteration < max_iter:
-        A = dss.A_ULA(L, theta)
+        A = dss.A_ULA(L, angles)
[…]

### 2025-12-22 Program Complex/Approximation/ecm_determ.py

@@ -1,0 +1,459 @@
+import numpy as np
+from scipy.linalg import sqrtm
+
+import sensors
+import optim_doa
+import diff_sensor_structures as dss
+
+def init_est(X: np.ndarray, 
+             K: int, 
+             seed: int = None, 
+             type_of_theta_init: str = "circular") -> tuple[np.ndarray, 
+                                                            np.ndarray]:
+    """
+    Создает первоначальную оценку DoA и детерминированных сигналов.
+
+    Parameters
+    ---------------------------------------------------------------------------
+    X: np.ndarray
+        Двумерный массив, соответствующий наблюдениям.
+    K: int
+        Число источников.
+    seed: int
+        Randomstate для генерации данных.
+    type_of_theta_init: str
+        Способ инициализации начальной оценки DoA. Либо случайный вектор
+        из многомерного равномерного распределения ("unstructured"),
+        либо выбирается первый угол случайным образом, а затем относительно
+        него вычисляется арифметическая прогрессия по модулю 2pi, число
+        членов прогрессии равно K.
+
+    Returns
+    ---------------------------------------------------------------------------
+    theta: np.ndarray
+        Оценка DoA. Представляет собой одномерный массив размера (K,1).
+    S: np.ndarray
+        Оценка детерминированных исходных сигналов.
+    """
+    if seed is None:
+        seed = 100
+    if type_of_theta_init=="circular":
+        nu = np.random.RandomState(seed).uniform(-np.pi, np.pi)
+        theta = (np.array([(nu + i * 2 * np.pi/K) % 
+                           (2 * np.pi) for i in range(K)]) - np.pi)
+    elif type_of_theta_init=="unstructured":
+        theta = np.random.RandomState(seed).uniform(-np.pi, np.pi, K) 
+    S = sensors.gds(K, len(X), seed=seed+20)
+    return theta, S
+
+
+def init_Q(X: np.ndarray) -> np.ndarray:
+    """
+    Вычисляет начальную оценку ковариационной матрицы шума.
+
+    Parameters
+    ---------------------------------------------------------------------------
+    X: np.ndarray
+        Двумерный массив, соответствующий наблюдениям.
+
+    Returns
+    ---------------------------------------------------------------------------
+    Q: np.ndarray
[…]

### 2025-12-22 Program Complex/Approximation/em_stoch.py

@@ -2,6 +2,7 @@ import numpy as np
 
 import sensors
 import optim_doa
+import diff_sensor_structures as dss
 
 
 def init_est(K: int,
@@ -93,7 +94,7 @@ def incomplete_lkhd(X: np.ndarray,
     res: np.float64
         Значение неполного правдоподобия.
     """
-    A = sensors.A_ULA(X.shape[1], theta)
+    A = dss.A_ULA(X.shape[1], theta)
     R = A @ P @ A.conj().T + Q
     R = 0.5* (R + R.conj().T) + 1e-6 * np.eye(R.shape[0])
     #print(f"is_spd(R)={sensors.is_spd(R)}")
@@ -172,14 +173,13 @@ def EM(theta: np.ndarray,
         print('Special estimate of K')
 
     Mu_Xm_cond = {}
-    K_Xm_cond_accum = np.zeros((L,L), dtype=np.complex128)
     Mu_S_cond = np.zeros((L, G), dtype=np.complex128)
     K_S_cond = np.zeros(P.shape, dtype=np.complex128)
     X_modified = X.copy()
 
     EM_Iteration = 0
     while EM_Iteration < max_iter:
-        A = sensors.A_ULA(L, theta)
+        A = dss.A_ULA(L, theta)
         for i in range(X.shape[0]):
             if set(O[i, ]) != set(col_numbers - 1):
                 M_i, O_i = M[i, ][M[i, ] > -1], O[i, ][O[i, ] > -1]
@@ -188,15 +188,12 @@ def EM(theta: np.ndarray,
                 R_OO = R[np.ix_(O_i, O_i)]
                 R_OO = R_OO + 1e-6 * np.eye(R_OO.shape[0])
                 R_MO = R[np.ix_(M_i, O_i)]
-                R_MM = R[np.ix_(M_i, M_i)]
 
                 # Оцениваем параметры апостериорного распределения 
                 # ненаблюдаемых данных и пропущенные значения
                 Mu_Xm_cond[i] = R_MO @ np.linalg.inv(R_OO) @ X_modified[i, O_i]
                 X_modified[i, M_i] = Mu_Xm_cond[i]
-                K_Xm_cond_accum[np.ix_(M_i, M_i)] += (R_MM - R_MO @ 
-                                                      np.linalg.inv(R_OO) @ 
-                                                      R_MO.conj().T)
+
         
         # Вычисляем блоки совместной ковариации исходных и принятых сигналов
[…]

### 2025-12-22 Program Complex/Approximation/optim_doa.py

@@ -1,0 +1,142 @@
+import numpy as np
+import torch
+from scipy.optimize import minimize
+
+import diff_sensor_structures as dss
+
+DIST_RATIO = 0.5
+
+def cost_theta_torch(theta: torch.Tensor,
+                     X: torch.Tensor, 
+                     S: torch.Tensor, 
+                     Q_inv_sqrt: torch.Tensor) -> torch.Tensor:
+    """
+    Вычисляет значение фробениусовой нормы ||Q^{-1/2}(X-AS)||^2_F, 
+    которая подлежит минимизации.
+
+    Parameters
+    ---------------------------------------------------------------------------
+    theta: torch.Tensor
+        Оценка DoA.
+    X: torch.Tensor
+        Двумерный массив, соответствующий наблюдениям 
+        (с учетом оценок пропущенных значений).
+    S: torch.Tensor
+        Текущая оценка детерминированных исходных сигналов.
+    Q_inv_sqrt: torch.Tensor
+        Квадратный корень от матрицы, обратной к ковариационной матрице шума.
+
+    Returns
+    ---------------------------------------------------------------------------
+    res: torch.Tensor
+        Значение фробениусовой нормы ||Q^{-1/2}(X-AS)||^2_F.
+    """
+    A = dss.A_ULA_torch(X.shape[0], theta)
+    E = torch.matmul(Q_inv_sqrt, X - torch.matmul(A, S))  
+    return torch.norm(E, 'fro')**2  # скалярный тензор
+
+
+def CM_step_theta_start(X_np: np.ndarray, 
+                        theta0_np: np.ndarray, 
+                        S_np: np.ndarray, 
+                        Q_inv_sqrt_np: np.ndarray, 
+                        method: str = 'SLSQP', 
+                        tol: int = 1e-6) -> tuple[np.ndarray, float]:
+    """
+    Запускает оптимизацию нормы ||Q^{-1/2}(X-AS)||^2_F по вектору DoA.
+
+    Parameters
+    ---------------------------------------------------------------------------
+    X_np: np.ndarray
+        Двумерный массив, соответствующий наблюдениям 
+        (с учетом оценок пропущенных значений).
+    theta0_np: np.ndarray
+        Первое приближение для оценивания DoA. 
+        Представляет собой одномерный массив.
+    S_np: np.ndarray
+        Текущая оценка детерминированных исходных сигналов.
+    Q_inv_sqrt_np: np.ndarray
[…]

### 2025-12-22 Program Complex/Approximation/sensors.py

@@ -1,0 +1,312 @@
+import numpy as np
+from numpy.linalg import eig
+from scipy.signal import find_peaks
+
+DIST_RATIO = 0.5
+
+def MCAR(X: np.ndarray,
+         mis_cols: int|list,
+         num_mv: int|list,
+         rs: int = 42) -> np.ndarray:
+    '''
+    Реализует создание абсолютно случайных пропусков.
+
+    Parameters
+    ---------------------------------------------------------------------------
+    X: np.ndarray
+        Двумерный массив, представляет из себя набор наблюдений, 
+        каждому из них соответствует своя строка.
+    mis_cols: int|list
+        Целое число (int), либо список (list[int]). 
+        Указывает на индексы столбцов, в которые следует добавить пропуски.
+    num_mv: int|list
+        Целое число (int), либо список (list[int]). 
+        Указывает на количество пропусков, которые следует добавить 
+        в каждый столбец из числа указанных в mis_cols.
+    rs: int
+        Randomstate для выбора конкретных позиций, 
+        где будут размещены пропуски.
+
+    Returns
+    ---------------------------------------------------------------------------
+    X1: np.ndarray
+        Двумерный массив, представляет собой выборку, 
+        в которую добавлены абсолютно случайные пропуски.
+    '''
+    
+    if type(mis_cols)==int:
+        mis_cols = [mis_cols]
+    if type(num_mv)==int:
+        num_mv = [num_mv]
+
+    # Проверяем длины
+    assert len(mis_cols) == len(num_mv), \
+    "mis_cols и num_mv должны быть одной длины"
+
+    # Проверяем X
+    assert isinstance(X, np.ndarray) and X.ndim == 2, \
+    "X должен быть двумерным numpy-массивом"
+
+    # Проверяем индексы столбцов
+    n_cols = X.shape[1]
+    assert all(isinstance(c, int) for c in mis_cols), \
+    "mis_cols должен содержать целые индексы"
+    assert all(0 <= c < n_cols for c in mis_cols), \
+    "Индекс столбца вне диапазона"
+
+    # Проверяем число пропусков
+    n_rows = X.shape[0]
+    assert all(isinstance(n, int) for n in num_mv), \
+        "num_mv должен содержать целые числа"
+    assert all(0 <= n <= n_rows for n in num_mv), \
+        "num_mv не может превышать число строк"
+
+    X1 = X.copy()
[…]

### 2025-12-22 Theory/EM, Stochastic signal model/EM, Stochastic signal model.tex
A few corrections in theory description, program will be updated in hours

@@
 \end{equation}
-где $\text{A}=\text{A}^{(\tau-1)}, \mathbf{\Gamma}=\mathbf{\Gamma}^{(\tau-1)}$, $\hat{x}_t$ -- реализация $x_t$ наблюдения $X_t$, в котором значения  $x_{t,m_t}$ оценены как $\hat{x}_{t,m_t}, t=1,\ldots,\text{G}$.
+где $\text{A}=\text{A}(\theta^{(\tau-1)}), \mathbf{\Gamma}=\mathbf{\Gamma}^{(\tau-1)}$, $\hat{x}_t$ -- реализация $x_t$ наблюдения $X_t$, в котором значения  $x_{t,m_t}$ оценены как $\hat{x}_{t,m_t}, t=1,\ldots,\text{G}$.
 \\
@@
 \end{equation*}
-Предполагая, что сигналы некоррелированны, изменим оценку так, чтобы учесть лишь диагональные элементы:
+Предполагая, что сигналы некоррелированны, будем использовать лишь диагональное приближение матрицу, приравняв элементы вне главной диагонали к нулю:
 \begin{equation}

### 2025-12-25 Program Complex/Actual Version/ecm_determ.py
Some corrections of code, better initialization is added and will be tested soon

@@ -1,459 +1,0 @@
-import numpy as np
-from scipy.linalg import sqrtm
-
-import sensors
-import optim_doa
-import diff_sensor_structures as dss
-
-def init_est(X: np.ndarray, 
-             K: int, 
-             seed: int = None, 
-             type_of_theta_init: str = "circular") -> tuple[np.ndarray, 
-                                                            np.ndarray]:
-    """
-    Создает первоначальную оценку DoA и детерминированных сигналов.
-
-    Parameters
-    ---------------------------------------------------------------------------
-    X: np.ndarray
-        Двумерный массив, соответствующий наблюдениям.
-    K: int
-        Число источников.
-    seed: int
-        Randomstate для генерации данных.
-    type_of_theta_init: str
-        Способ инициализации начальной оценки DoA. Либо случайный вектор
-        из многомерного равномерного распределения ("unstructured"),
-        либо выбирается первый угол случайным образом, а затем относительно
-        него вычисляется арифметическая прогрессия по модулю 2pi, число
-        членов прогрессии равно K.
-
-    Returns
-    ---------------------------------------------------------------------------
-    theta: np.ndarray
-        Оценка DoA. Представляет собой одномерный массив размера (K,1).
-    S: np.ndarray
-        Оценка детерминированных исходных сигналов.
-    """
-    if seed is None:
-        seed = 100
-    if type_of_theta_init=="circular":
-        nu = np.random.RandomState(seed).uniform(-np.pi, np.pi)
-        theta = (np.array([(nu + i * 2 * np.pi/K) % 
-                           (2 * np.pi) for i in range(K)]) - np.pi)
-    elif type_of_theta_init=="unstructured":
-        theta = np.random.RandomState(seed).uniform(-np.pi, np.pi, K) 
-    S = sensors.gds(K, len(X), seed=seed+20)
-    return theta, S
-
-
-def init_Q(X: np.ndarray) -> np.ndarray:
-    """
-    Вычисляет начальную оценку ковариационной матрицы шума.
-
-    Parameters
-    ---------------------------------------------------------------------------
-    X: np.ndarray
-        Двумерный массив, соответствующий наблюдениям.
-
-    Returns
-    ---------------------------------------------------------------------------
-    Q: np.ndarray
[…]

### 2025-12-25 Program Complex/Actual Version/em_stoch.py

@@ -5,10 +5,8 @@ import optim_doa
 import diff_sensor_structures as dss
 
 
-def init_est(K: int,
-             seed: int|None = None,
-             type_of_theta_init: str = "circular") -> tuple[np.ndarray,
-                                                            np.ndarray]:
+def old_init_est(K: int,
+             seed: int|None = None) -> tuple[np.ndarray, np.ndarray]:
     """
     Создает первоначальную оценку DoA и ковариационной матрицы 
     исходных сигналов.
@@ -19,12 +17,6 @@ def init_est(K: int,
         Число источников.
     seed: int
         Randomstate для генерации данных.
-    type_of_theta_init: str
-        Способ инициализации начальной оценки DoA. Либо случайный вектор
-        из многомерного равномерного распределения ("unstructured"),
-        либо выбирается первый угол случайным образом, а затем относительно
-        него вычисляется арифметическая прогрессия по модулю 2pi, число
-        членов прогрессии равно K.
 
     Returns
     ---------------------------------------------------------------------------
@@ -35,14 +27,75 @@ def init_est(K: int,
     """
     if seed is None:
         seed = 100
-    if type_of_theta_init=="circular":
-        nu = np.random.RandomState(seed).uniform(-np.pi, np.pi)
-        theta = np.array([(nu + i * 2 * np.pi/K)%(2 * np.pi) 
-                          for i in range(K)]) - np.pi
-    elif type_of_theta_init=="unstructured":
-        theta = np.random.RandomState(seed).uniform(-np.pi, np.pi, K) 
+    nu = np.random.RandomState(seed).uniform(-np.pi, np.pi)
+    theta = np.array([(nu + i * 2 * np.pi/K)%(2 * np.pi) 
+                      for i in range(K)]) - np.pi
+
     P_diag = np.random.RandomState(seed).uniform(0.2, 5, K)
+    print(f"theta={theta},P={P_diag}")
     return np.sort(theta), np.diag(P_diag)
+
+
+def new_init_est(K: int,
+                 Q: np.ndarray,
+                 R: np.ndarray,
+                 is_ula: bool,
+                 L: int| None = None,
[…]

### 2025-12-25 Program Complex/Actual Version/optim_doa.py

@@ -36,10 +36,11 @@ def cost_theta_torch(theta: torch.Tensor,
     return torch.norm(E, 'fro')**2  # скалярный тензор
 
 
-def CM_step_theta_start(X_np: np.ndarray, 
+def CM_step_angles_start(X_np: np.ndarray, 
                         theta0_np: np.ndarray, 
                         S_np: np.ndarray, 
-                        Q_inv_sqrt_np: np.ndarray, 
+                        Q_inv_sqrt_np: np.ndarray,
+                        bounds: object = None, 
                         method: str = 'SLSQP', 
                         tol: int = 1e-6) -> tuple[np.ndarray, float]:
     """
@@ -57,6 +58,8 @@ def CM_step_theta_start(X_np: np.ndarray,
         Текущая оценка детерминированных исходных сигналов.
     Q_inv_sqrt_np: np.ndarray
         Квадратный корень от матрицы, обратной к ковариационной матрице шума. 
+    bounds: object
+        Границы, в пределах которых надо искать минимум.
     method: str = 'SLSQP'
         Метод оптимизации функции потерь для DoA.
     tol: int
@@ -92,15 +95,16 @@ def CM_step_theta_start(X_np: np.ndarray,
     return res.x, res.fun
 
 
-def CM_step_theta(X_np: np.ndarray, 
+def CM_step_angles(X_np: np.ndarray, 
                   theta0_np: np.ndarray, 
                   S_np: np.ndarray, 
                   Q_inv_sqrt_np: np.ndarray, 
                   num_of_starts: int = 7,
+                  bounds: object = None,
                   method: str = 'SLSQP') -> np.ndarray:
     """
     Функция предназначена для поиска оценки DoA, которая минимизирует норму
-    ||Q^{-1/2}(X-AS)||^2_F.
+    ||Q^{-1/2}(A-BC)||^2_F, где A, B, C - матричные функции.
 
     Parameters
     ---------------------------------------------------------------------------
@@ -117,6 +121,8 @@ def CM_step_theta(X_np: np.ndarray,
     num_of_starts: int
         Число начальных приближений относительно которых нужно проводить
         оптимизационный процесс.
+    bounds: object
+        Границы, в пределах которых надо искать минимум.
     method: str
         Метод оптимизации функции потерь для DoA.
 
@@ -128,14 +134,14 @@ def CM_step_theta(X_np: np.ndarray,
     best_theta, best_fun = None, np.inf
     for i in range(num_of_starts):
         if i == 0:
[…]

### 2025-12-25 Program Complex/Actual Version/sensors.py

@@ -5,8 +5,8 @@ from scipy.signal import find_peaks
 DIST_RATIO = 0.5
 
 def MCAR(X: np.ndarray,
-         mis_cols: int|list,
-         num_mv: int|list,
+         mis_cols: int|list, 
+         share_mv: int|list,
          rs: int = 42) -> np.ndarray:
     '''
     Реализует создание абсолютно случайных пропусков.
@@ -14,18 +14,18 @@ def MCAR(X: np.ndarray,
     Parameters
     ---------------------------------------------------------------------------
     X: np.ndarray
-        Двумерный массив, представляет из себя набор наблюдений, 
-        каждому из них соответствует своя строка.
+        Двумерный массив, представляет из себя выборку, 
+        состоящую из наблюдений, каждому из них соответствует своя строка.
     mis_cols: int|list
         Целое число (int), либо список (list[int]). 
         Указывает на индексы столбцов, в которые следует добавить пропуски.
-    num_mv: int|list
+    share_mv: int|list
         Целое число (int), либо список (list[int]). 
-        Указывает на количество пропусков, которые следует добавить 
+        Указывает на долю пропусков, которые следует добавить 
         в каждый столбец из числа указанных в mis_cols.
     rs: int
-        Randomstate для выбора конкретных позиций, 
-        где будут размещены пропуски.
+        Randomstate для выбора 
+        конкретных позиций, где будут размещены пропуски.
 
     Returns
     ---------------------------------------------------------------------------
@@ -33,91 +33,19 @@ def MCAR(X: np.ndarray,
         Двумерный массив, представляет собой выборку, 
         в которую добавлены абсолютно случайные пропуски.
     '''
-    
     if type(mis_cols)==int:
-        mis_cols = [mis_cols]
-    if type(num_mv)==int:
-        num_mv = [num_mv]
-
-    # Проверяем длины
-    assert len(mis_cols) == len(num_mv), \
-    "mis_cols и num_mv должны быть одной длины"
-
-    # Проверяем X
-    assert isinstance(X, np.ndarray) and X.ndim == 2, \
-    "X должен быть двумерным numpy-массивом"
-
-    # Проверяем индексы столбцов
-    n_cols = X.shape[1]
-    assert all(isinstance(c, int) for c in mis_cols), \
[…]

### 2025-12-25 Program Complex/Approximation/em_stoch.py

@@ -208,8 +208,7 @@ def EM(theta: np.ndarray,
 
         # М-шаг
         new_theta = optim_doa.CM_step_theta(X_modified.T, theta, 
-                                            Mu_S_cond, Q_inv_sqrt)
-        new_P = CM_step_P(Mu_S_cond, K_S_cond) 
+                                            Mu_S_cond, Q_inv_sqrt) 
         new_theta = sensors.angle_correcter(new_theta)
         idx = np.argsort(new_theta)
         new_theta[:] = new_theta[idx]

### 2025-12-27 Theory/EM, Stochastic signal model/EM, Stochastic signal model.tex
Some corrections of code, better initialization is added and will be tested soon
Initialization is improved

@@
 \end{enumerate}
-Диагональные элементы матрицы $\mathbf{\Gamma}$ задаем с помощью равномерного распределения:
+Диагональные элементы матрицы $\mathbf{\Gamma}$ задаем с помощью наименьших квадратов:
 \begin{equation}
-p_{jj} \sim \mathcal{U}([0,2; 5]),
+\Gamma = A^+(\hat{R}_0-Q)(A^+)^*.
 \end{equation}
-где $j = 1,\ldots,\text{K}$.
 \begin{center}
@@
 \begin{equation}
-\Expect_{(X_m,S)|X_o=x_o, \Psi^{(\tau-1)}}[X S^*] = \Expect[XX^*|X_o] (\hat{\text{R}}^{(\tau-1)})^{-1}\text{A}(\theta^{(\tau-1)})\mathbf{\Gamma}^{(\tau-1)} = \Sigma_X (\hat{\text{R}}^{(\tau-1)})^{-1}\text{A}(\theta^{(\tau-1)})\mathbf{\Gamma}^{(\tau-1)}.
+\Expect_{(X_m,S)|X_o=x_o, \Psi^{(\tau-1)}}[X S^*] = \Expect_{(X_m,S)|X_o=x_o, \Psi^{(\tau-1)}}[XX^*] (\hat{\text{R}}^{(\tau-1)})^{-1}\text{A}(\theta^{(\tau-1)})\mathbf{\Gamma}^{(\tau-1)} = \Sigma_X (\hat{\text{R}}^{(\tau-1)})^{-1}\text{A}(\theta^{(\tau-1)})\mathbf{\Gamma}^{(\tau-1)}.
 \end{equation}
@@
 \mathbf{\Gamma}^{(\tau)}= \argmin_{\mathbf{\Gamma}} \mathcal{K}(\mathbf{\Gamma} | \mathbf{\Gamma}^{(\tau-1)})
- = \Expect_{(X_m,S)|X_o=x_o, \Psi^{(\tau-1)}}\text{G}\bigg[ \log |\mathbf{\Gamma}| + \Tr(\mathbf{\Gamma}^{-1} \Expect_{(X_m,S)|X_o=x_o, \Psi^{(\tau-1)}}[SS^*])\bigg]
+ = \Expect_{(X_m,S)|X_o=x_o, \Psi^{(\tau-1)}}\text{G}\bigg[ \log |\mathbf{\Gamma}| + \Tr(\mathbf{\Gamma}^{-1} \Expect_{(X_m,S)|X_o=x_o, \Psi^{(\tau-1)}}[SS^*])\bigg].
 \end{gathered}
@@
 \end{equation*}
-Предполагая, что сигналы некоррелированны, будем использовать лишь диагональное приближение матрицу, приравняв элементы вне главной диагонали к нулю:
+Предполагая, что сигналы некоррелированны, будем использовать лишь диагональное приближение матрицы, приравняв элементы вне главной диагонали к нулю:
 \begin{equation}

### 2025-12-27 Program Complex/Actual Version/em_stoch.py

@@ -77,15 +77,16 @@ def new_init_est(K: int,
     theta = np.array([(start + i * np.pi / K + np.pi / 2) % np.pi - np.pi/2 for i in range(K)])
     theta = np.sort(theta)
     A = dss.A_ULA(L, theta)
-
-    P = np.zeros(K)
+    the_norm = np.linalg.norm(A, axis=0)
+    A = A / the_norm
+    pA = np.linalg.pinv(A)
     res = R - Q
-    for i in range(P.shape[0]):
-        P[i] = max((10 * A[:,i].conj().T @ res @ A[:,i]).real / np.linalg.norm(A[:,i])**4, eps)
+    P_normed = np.diag(pA @ res @ pA.conj().T).copy()
+    for i in range(P_normed.shape[0]):
+        P_normed[i] = max(P_normed[i], eps)
+    P = P_normed / the_norm
     print(f"theta={theta},P={P}")
     return np.sort(theta), np.diag(P)
-
-    
 
 
 def Cov_signals(mu: np.ndarray, 
@@ -113,8 +114,10 @@ def Cov_signals(mu: np.ndarray,
     res = (1/G) * mu @ mu.conj().T + sigma
     #print(f'Cov_signals ={res}')
     # Оставляем только диагональные элементы
-    res = res * np.eye(res.shape[0], res.shape[1], dtype=np.complex128)
-    return res.real
+    res_masked = res.copy()
+    res_masked[~np.eye(res.shape[0], dtype=bool)] = 0
+    print(f'res={res_masked}')
+    return res_masked.real
 
 
 def if_converged(angles:np.ndarray, 
@@ -267,7 +270,10 @@ def EM(angles: np.ndarray,
         
         # Вычисляем блоки совместной ковариации исходных и принятых сигналов
         K_XX = sensors.complex_cov(X_modified) + K_Xm_cond_accum / G
-        #print(f"Is SPD K_XX {sensors.is_spd(K_XX)}")
+
+        if not sensors.is_psd(K_XX):
+            print(f"K_XX is unusual")
+        #print(f"Is PSD K_XX {sensors.is_psd(K_XX)}")
         K_XX = 0.5 * (K_XX + K_XX.conj().T) + 1e-6 * np.eye(Q.shape[0])
         K_SS = P
         K_XS = A @ P
@@ -280,14 +286,17 @@ def EM(angles: np.ndarray,
[…]

### 2025-12-27 Program Complex/Actual Version/em_stoch_custom.py

@@ -1,7 +1,7 @@
 import numpy as np
 
 import sensors
-import optim_doa
+import optim_doa_custom
 import diff_sensor_structures as dss
 
 def init_est(K: int,
@@ -79,8 +79,10 @@ def Cov_signals(mu: np.ndarray,
     res = (1/G) * mu @ mu.conj().T + sigma
     print(f'Cov_signals ={res}')
     # Оставляем только диагональные элементы
-    res = res * np.eye(res.shape[0], res.shape[1], dtype=np.complex128)
-    return res.real
+    res_masked = res.copy()
+    res_masked[~np.eye(res.shape[0], dtype=bool)] = 0
+    print(f'res={res_masked}')
+    return res_masked.real
 
 
 def if_converged(angles:np.ndarray, 
@@ -253,7 +255,7 @@ def EM(angles: np.ndarray,
         Sigma_SS = Cov_signals(Mu_S_cond, K_S_cond)
 
         # М-шаг
-        new_angles = optim_doa.find_angles(Sigma_XS, angles, 
+        new_angles = optim_doa_custom.find_angles(Sigma_XS, angles, 
                                             Sigma_SS, Q_inv_sqrt)
         new_angles = sensors.angle_correcter(new_angles)
         idx = np.argsort(new_angles)

### 2025-12-27 Program Complex/Actual Version/optim_doa.py

@@ -71,6 +71,8 @@ def find_angles_start(Sigma_XS_np: np.ndarray,
     res.fun: float
         Значение минимизируемой фробениусовой нормы для полученной оценки DoA.
     """
+    if bounds is None:
+        bounds = [(-np.pi/2, np.pi/2)] * len(theta0_np)
     def fun(theta_np: np.ndarray) -> tuple[float, np.ndarray]:
         """
         Возвращает значение функции потерь и значение градиента.
@@ -98,8 +100,7 @@ def find_angles(Sigma_XS_np: np.ndarray,
                 P_np: np.ndarray, 
                 Q_inv_sqrt_np: np.ndarray, 
                 num_of_starts: int = 7,
-                bounds: object = None,
-                method: str = 'SLSQP') -> np.ndarray:
+                bounds: object = None) -> np.ndarray:
     """
     Функция предназначена для поиска оценки DoA, которая минимизирует норму
     ||Q^{-1/2}(Sigma_XS-AP)||^2_F.
@@ -120,8 +121,6 @@ def find_angles(Sigma_XS_np: np.ndarray,
         оптимизационный процесс.
     bounds: object
         Границы, в пределах которых надо искать оптимальное значение вектора DoA.
-    method: str
-        Метод оптимизации функции потерь для DoA.
 
     Returns
     ---------------------------------------------------------------------------

### 2025-12-27 Program Complex/Actual Version/sensors.py

@@ -109,14 +109,34 @@ def complex_cov(X: np.ndarray, ddof: int = 0, reg=True) -> np.ndarray:
     return Cov
 
 
-def initial_Cov(X: np.ndarray):
+def initial_Cov(X: np.ndarray, min_complete: int = 8):
     """
     Начальная оценка матрицы ковариации для набора наблюдений с пропусками.
+    
+    X: shape (n_samples, n_features)
+        Выборка.
+    min_complete: int
+        Минимальное число полных наблюдений, чтобы исключительно по ним оценить ковариацию.
     """
-    observed_rows = np.where(np.isnan(sum(X.T)) == False)[0]
-    R = complex_cov(X[observed_rows, ])
-    if np.isnan(R).any():
+    # Строки без пропусков
+    observed_rows = np.where(~np.isnan(X).any(axis=1))[0]
+
+    # если достаточно полных наблюдений
+    if len(observed_rows) >= min_complete:
+        R = complex_cov(X[observed_rows, :])
+    else:
+        # Заполнение средним (mean imputation) по столбцам
+        X_filled = X.copy()
+        col_means = np.nanmean(X_filled, axis=0)
+        inds = np.where(np.isnan(X_filled))
+        X_filled[inds] = np.take(col_means, inds[1])
+        R = complex_cov(X_filled)
+
+    # На крайний случай
+    if np.isnan(R).any() or not np.all(np.isfinite(R)):
         R = np.diag(np.nanvar(X, axis=0))
+
+    R += 1e-6 * np.eye(R.shape[0])
     return R
 
 
@@ -198,7 +218,7 @@ def is_diagonal(A: np.ndarray) -> bool:
     return np.all(A == np.diag(np.diagonal(A)))
 
 
-def is_spd(A: np.ndarray, tol: float = 1e-6) -> bool:
+def is_psd(A: np.ndarray, tol: float = 1e-6) -> bool:
     """
     Проверяет, что матрица A симметрична и положительно определена.
     """

### 2025-12-28 Program Complex/Actual Version/optim_doa.py
Some improvement of theta estimation was performed

@@ -35,11 +35,11 @@ def cost_theta(theta: torch.Tensor,
     return torch.norm(E, 'fro')**2  # скалярный тензор
 
 
-def find_angles_start(Sigma_XS_np: np.ndarray, 
+def find_angles_start(Sigma_XS: torch.Tensor, 
                       theta0_np: np.ndarray, 
-                      P_np: np.ndarray, 
-                      Q_inv_sqrt_np: np.ndarray,
-                      bounds: object = None, 
+                      P: torch.Tensor, 
+                      Q_inv_sqrt: torch.Tensor,
+                      bounds: list|None = None, 
                       method: str = 'SLSQP', 
                       tol: int = 1e-6) -> tuple[np.ndarray, float]:
     """
@@ -47,16 +47,16 @@ def find_angles_start(Sigma_XS_np: np.ndarray,
 
     Parameters
     ---------------------------------------------------------------------------
-    Sigma_XS_np: np.ndarray
+    Sigma_XS: torch.Tensor
         Кросс-ковариация наблюдений и сигналов с текущего Е-шага.
     theta0_np: np.ndarray
         Первое приближение для оценивания DoA. 
         Представляет собой одномерный массив.
-    P_np: torch.Tensor
+    P: torch.Tensor
         Оценка ковариации сигналов с предыдущей итерации.
-    Q_inv_sqrt_np: np.ndarray
+    Q_inv_sqrt: torch.Tensor
         Квадратный корень от матрицы, обратной к ковариационной матрице шума. 
-    bounds: object
+    bounds: list|None
         Границы, в пределах которых надо искать оптимальное значение вектора DoA.
     method: str = 'SLSQP'
         Метод оптимизации функции потерь для DoA.
@@ -73,24 +73,21 @@ def find_angles_start(Sigma_XS_np: np.ndarray,
     """
     if bounds is None:
         bounds = [(-np.pi/2, np.pi/2)] * len(theta0_np)
-    def fun(theta_np: np.ndarray) -> tuple[float, np.ndarray]:
+    def fun_and_grad(theta_np: np.ndarray) -> tuple[float, np.ndarray]:
         """
         Возвращает значение функции потерь и значение градиента.
         """
         theta_t = torch.tensor(theta_np, 
-                               dtype=torch.float32, 
+                               dtype=torch.float64, 
                                requires_grad=True)
[…]

### 2025-12-28 Program Complex/Actual Version/optim_doa_custom.py

@@ -38,12 +38,12 @@ def cost_angles(angles: torch.Tensor,
     return torch.norm(E, 'fro')**2  # скалярный тензор
 
 
-def find_angles_start(Sigma_XS_np: np.ndarray, 
+def find_angles_start(Sigma_XS: torch.Tensor, 
                       angles0_np: np.ndarray,
-                      coords_np: np.ndarray, 
-                      P_np: np.ndarray, 
-                      Q_inv_sqrt_np: np.ndarray,
-                      bounds: object = None, 
+                      coords: torch.Tensor, 
+                      P: torch.Tensor, 
+                      Q_inv_sqrt: torch.Tensor,
+                      bounds: list|None = None, 
                       method: str = 'SLSQP', 
                       tol: int = 1e-6) -> tuple[np.ndarray, float]:
     """
@@ -51,18 +51,18 @@ def find_angles_start(Sigma_XS_np: np.ndarray,
 
     Parameters
     ---------------------------------------------------------------------------
-    Sigma_XS_np: np.ndarray
+    Sigma_XS: torch.Tensor
         Кросс-ковариация наблюдений и сигналов на текущем Е-шаге.
     angles0_np: np.ndarray
         Первое приближение для оценивания DoA. 
         Представляет собой одномерный массив.
-    coords_np: np.ndarray
+    coords: torch.Tensor
         Координаты сенсоров, массив размера (L,3).
-    P_np: np.ndarray
+    P: torch.Tensor
         Оценка ковариации сигналов с предыдущей итерации.
-    Q_inv_sqrt_np: np.ndarray
+    Q_inv_sqrt: torch.Tensor
         Квадратный корень от матрицы, обратной к ковариационной матрице шума. 
-    bounds: object
+    bounds: list|None
         Границы, в пределах которых надо искать оптимальное значение вектора DoA.
     method: str = 'SLSQP'
         Метод оптимизации функции потерь для DoA.
@@ -84,14 +84,10 @@ def find_angles_start(Sigma_XS_np: np.ndarray,
         angles_t = torch.tensor(angles_np, 
                                dtype=torch.float32, 
                                requires_grad=True)
-        coords_t = torch.tensor(coords_np, dtype=torch.float32)
-        Sigma_XS_t = torch.tensor(Sigma_XS_np, dtype=torch.cfloat)
-        P_t = torch.tensor(P_np, dtype=torch.cfloat)
[…]

### 2025-12-30 Theory/EM, Stochastic signal model, known noise/EM, Stochastic signal model, known noise.tex
Some corrections of theory

--- 2025-12-27 Theory/EM, Stochastic signal model/EM, Stochastic signal model.tex
@@
 \newcommand{\Real}{\mathbb{R}}
+\newcommand{\Complex}{\mathbb{C}}
 \newcommand{\Int}{\mathbb{Z}}
@@
 Этим источникам соответствуют угловые координаты (DoA) $\theta$, практически не изменяющиеся во времени.
-По итогам измерений было получено $\text{G}$ снимков полученного сигнала, причем ввиду технических неполадок, связанных с сенсорами, большая часть таких снимков содержит помимо надежных данных ненадежные, которые в рамках данной задачи рассматриваются как пропуски.
-Пусть $X$ --- полный набор наблюдений (сигналов, полученных сенсорами в моменты времени $t=1,\ldots,\text{G}$, $X_t$ соответствует наблюдению в момент времени $t$, через $x$ и $x_t$ будем обозначать реализации полного набора наблюдений и наблюдения в отдельный момент времени $t$  соответственно.
-Ввиду наличия пропусков в данных, будем считать, что $X$ состоит из наблюдаемой части $X_o = \{X_{t, o_t}\}_{t=1}^\text{G}$ и ненаблюдаемой: $X_m = \{X_{t, m_t}\}_{t=1}^\text{G}$, причем $o_t \cup m_t = \{1,\ldots,\text{L}\}, o_t \cap m_t = \varnothing,  \forall t \in \{1,\ldots,\text{G}\}$.
+По итогам измерений было получено $\text{T}$ снимков полученного сигнала, причем ввиду стохастических технических сбоев, связанных с сенсорами, большая часть таких снимков содержит помимо надежных данных ненадежные, которые в рамках данной задачи рассматриваются как пропуски.
+Пусть $X$ --- полный набор наблюдений (сигналов, полученных сенсорами в моменты времени $t=1,\ldots,\text{T}$, $X_t$ соответствует наблюдению в момент времени $t$, через $x$ и $x_t$ будем обозначать реализации полного набора наблюдений и наблюдения в отдельный момент времени $t$  соответственно.
+Ввиду наличия пропусков в данных, будем считать, что $X$ состоит из наблюдаемой части $X_o = \{X_{t, o_t}\}_{t=1}^\text{T}$ и ненаблюдаемой: $X_m = \{X_{t, m_t}\}_{t=1}^\text{T}$, причем $o_t \cup m_t = \{1,\ldots,\text{L}\}, o_t \cap m_t = \varnothing,  \forall t \in \{1,\ldots,\text{T}\}$.
 Предполагается, что $\nexists o_t: |o_t|=0$, т.е.
 нет таких наблюдений, которые состоят лишь из ненаблюдаемой части.
-Набор наблюдений $X$ является результатом следующей модели наблюдений:
+\\ Набор наблюдений $X$ является результатом следующей модели наблюдений:
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-где $N=\{N_t\}_{t=1}^\text{G}$ соответствует набору шумов, связанных с датчиками в моменты времени $t=1,\ldots,\text{G}$, $S=\{S_t\}_{t=1}^\text{G}$ -- соответствует набору сигналов, испускаемых источниками в моменты времени $t=1,\ldots,\text{G}$, $\text{A}$ -- матрица векторов направленности для равномерного линейного массива:
-\begin{gather}
+где
+\begin{equation}
+X=[X_1,\ldots, X_\text{T}], S=[S_1,\ldots, S_\text{T}], N=[N_1,\ldots, N_\text{T}],
+\end{equation}
+и $x_t \in \Complex^{L \times \text{T}}, s_t \in \Complex^{K \times \text{T}}, n_t \in \Complex^{L \times \text{T}}$ -- векторы-столбцы, соответствующие наблюдениям, источникам и шумам в момент времени  $t = 1, \ldots, \text{T}$, $\text{A}$ -- матрица векторов направленности для равномерного линейного массива:
+\begin{equation}
 \text{A}(\theta) = \begin{bmatrix}
@@
 \nonumber
-\end{gather}
-Сигналы, испускаемые источниками, шумы на сенсорах и наблюдения предполагаются стохастическими: $S_t \sim \NormComplex(\mathbf{O}_{\text{K} \times 1},\mathbf{\Gamma}),t=1,\ldots,\text{G}$, $N_t \sim \NormComplex(\mathbf{O}_{\text{L} \times 1}, \mathbf{\Lambda})$, $ X_t \sim \NormComplex(\mathbf{O}_{\text{L} \times 1}, \text{A}\mathbf{\Gamma}\text{A}^* + \mathbf{\Lambda})$.
+\end{equation}
+Сигналы, испускаемые источниками, шумы на сенсорах и наблюдения предполагаются стохастическими: $S_t \sim \NormComplex(\mathbf{O}_{\text{K} \times 1},\mathbf{\Gamma}),t=1,\ldots,\text{T}$, $N_t \sim \NormComplex(\mathbf{O}_{\text{L} \times 1}, \mathbf{\Lambda})$, $ X_t \sim \NormComplex(\mathbf{O}_{\text{L} \times 1}, \text{A}\mathbf{\Gamma}\text{A}^* + \mathbf{\Lambda})$.
 Матрицы $\mathbf{\Gamma}$ и $\mathbf{\Lambda}$ предполагаются диагональными, т.е.
-и сигналы не коррелированы между собой, шумы также не коррелированы между собой.
+сигналы не коррелированы между собой, шумы также не коррелированы между собой, корреляция между сигналами и шумами также отсутствует.
 Составим EM-алгоритм для двух случаев:
@@
 \end{center}
-Воспользуемся EM-алгоритмом для того, чтобы определить значения параметров $\Psi = (\theta, \mathbf{\Gamma})$, пропущенные значения $X_m=\{X_{t, m_t}\}_{t=1}^\text{G}$ рассматриваются как латентные переменные.
-Наблюдения $X_t$, $t=1,\ldots,\text{G}$ предполагаются независимыми и одинаково распределенными.
+Воспользуемся EM-алгоритмом для того, чтобы определить значения параметров $\Psi = (\theta, \mathbf{\Gamma})$, пропущенные значения $X_m=\{X_{t, m_t}\}_{t=1}^\text{T}$ и сигналы $S$ рассматриваются как латентные переменные.
+Наблюдения $X_t$, $t=1,\ldots,\text{T}$ предполагаются независимыми и одинаково распределенными.
 \begin{center}
@@
 \end{equation}
-Преобразуем выражение:
+Преобразуем выражение, обозначив через $\mathcal{I}$ условную информацию $X_o=x_o, \Psi^{(\tau-1)}$:
 \begin{equation*}
 \begin{gathered}
- \Expect_{(X_m,S)|X_o=x_o, \Psi^{(\tau-1)}}[\log P(X, S)] = \\
- \Expect_{(X_m,S)|X_o=x_o, \Psi^{(\tau-1)}}[\log( P(X|S) P(S))] = \\
- \Expect_{(X_m,S)|X_o=x_o, \Psi^{(\tau-1)}}[\log P(X|S) + \log P(S)] = \\
--\text{G} \Big[ \log|\mathbf{\Lambda}| +\Tr \big( \mathbf{\Lambda}^{-1} \Expect_{(X_m,S)|X_o=x_o, \Psi^{(\tau-1)}}[XX^*] \big) - 2 \Tr\big(\mathbf{\Lambda}^{-1} \text{A}(\theta) \Expect_{(X_m,S)|X_o=x_o, \Psi^{(\tau-1)}}[X S^*]\big) \\
-+ \Tr(\mathbf{\Lambda}^{-1} \text{A}(\theta) \Expect_{(X_m,S)|X_o=x_o, \Psi^{(\tau-1)}}[SS^*] \text{A}(\theta)^*) + \log |\mathbf{\Gamma}| + \Tr(\mathbf{\Gamma}^{-1} \Expect_{(X_m,S)|X_o=x_o, \Psi^{(\tau-1)}}[SS^*]) \Big].
+ \Expect_{(X_m,S)|\mathcal{I}}[\log P(X, S)] = \\
+ \Expect_{(X_m,S)|\mathcal{I}}[\log( P(X|S) P(S))] = \\
+ \Expect_{(X_m,S)|\mathcal{I}}[\log P(X|S) + \log P(S)] = \\
+-\text{T} \Big[ \log|\mathbf{\Lambda}| +\Tr \big( \mathbf{\Lambda}^{-1} \Expect_{(X_m,S)|\mathcal{I}}[XX^*] \big) - 2 \Tr\big(\mathbf{\Lambda}^{-1} \text{A}(\theta) \Expect_{(X_m,S)|\mathcal{I}}[X S^*]\big) \\
++ \Tr(\mathbf{\Lambda}^{-1} \text{A}(\theta) \Expect_{(X_m,S)|\mathcal{I}}[SS^*] \text{A}^*(\theta)) + \log |\mathbf{\Gamma}| + \Tr(\mathbf{\Gamma}^{-1} \Expect_{(X_m,S)|\mathcal{I}}[SS^*]) \Big].
 \end{gathered}
@@
 \begin{gather}
-P(X_m,S|X_o=x_o, \Psi^{(\tau-1)}) = P(X_m|X_o=x_o,  \Psi^{(\tau-1)}) \cdot P(S|X_o = x_o, X_m,  \Psi^{(\tau-1)}).
+P(X_m,S|\mathcal{I}) = P(X_m|\mathcal{I}) \cdot P(S|\mathcal{I}, X_m).
 \end{gather}
-Сначала найдем апостериорное распределение $P(X_m|X_o=x_o,\Psi^{(\tau-1)})$, причем ввиду того, что индексы, соответствующие пропущенным значениям в наблюдениях, могут отличаться в зависимости от t, будем находить апостериорное распределение для каждого $X_{t, m_t}$.
+Сначала найдем апостериорное распределение $P(X_m|\mathcal{I})$, причем ввиду того, что индексы, соответствующие пропущенным значениям в наблюдениях, могут отличаться в зависимости от t, будем находить апостериорное распределение для каждого $X_{t, m_t}$.
 Для достижения этой цели, для каждой пары $ \{ (o_t, m_t): m_t \ne \varnothing \}$ создадим разбиение оценки ковариационной матрицы наблюдений $\hat{\text{R}}$ на блоки, индуцированное этим разбиением множества индексов, оно имеет следующий вид:
@@
 \end{equation*}
-Параметры апостериорного распределения $P(X_{t, m_t}|X_{t, o_t}=x_{t, o_t},\Psi^{(\tau-1)}), t=1,\ldots,\text{G}$ на итерации $\tau$ можно найти следующим образом:
+Для каждого наблюдения, содержащего пропуски, требуется найти апостериорное распределение пропущенных значений, $P(X_{t, m_t}|X_{t, o_t}=x_{t, o_t},\Psi^{(\tau-1)}), t=1,\ldots,\text{T}, |m_t|>0$ .
+Обозначим через $\mathcal{I}_t$ условную информацию $X_{t, o_t}=x_{t, o_t},\Psi^{(\tau-1)}$.
+Параметры апостериорного распределения $P(X_{t, m_t}|\mathcal{I}_t), t=1,\ldots,\text{T}$ на итерации $\tau$ можно найти следующим образом:
 \begin{equation}
 \left\{ \begin{aligned} 
-\mu_{X_{t, m_t}|X_{t, o_t}=x_{t, o_t}, \Psi^{(\tau-1)}}^{(\tau)} &= \hat{\text{R}}_{m_t, o_t}\left(\hat{\text{R}}_{o_t, o_t}\right)^{-1}\cdot x_{t, o_t}, \\
-\Sigma_{X_{t, m_t}|X_{t, o_t}=x_{t, o_t}, \Psi^{(\tau-1)}}^{(\tau)} &= \hat{\text{R}}_{m_t, m_t}-\hat{\text{R}}_{m_t, o_t}\left(\hat{\text{R}}_{o_t, o_t}\right)^{-1}\hat{\text{R}}_{o_t, m_t},
+\mu_{X_{t, m_t}|\mathcal{I}_t} &= \hat{\text{R}}_{m_t, o_t}\left(\hat{\text{R}}_{o_t, o_t}\right)^{-1}\cdot x_{t, o_t}, \\
+\Sigma_{X_{t, m_t}|\mathcal{I}_t} &= \hat{\text{R}}_{m_t, m_t}-\hat{\text{R}}_{m_t, o_t}\left(\hat{\text{R}}_{o_t, o_t}\right)^{-1}\hat{\text{R}}_{o_t, m_t},
 \end{aligned} \right.
@@
 $\hat{\text{R}}_{m_t, o_t}= \hat{\text{R}}_{m_t, o_t}^{(\tau-1)}$,
-$\hat{\text{R}}_{m_t, m_t}= \hat{\text{R}}_{m_t, m_t}^{(\tau-1)}$. \\
-Оценим ковариационную матрицу наблюдений с учетом текущей оценки параметров и доступных наблюдений $\widetilde{\Sigma}_X = \Expect_{(X_m,S)|X_o=x_o, \Psi^{(\tau-1)}}[XX^*]$ (действуем по аналогии с М-шагом для стандартного ЕМ-алгоритма оценки параметров гауссовского распределения по выборке из одинаково распределенных наблюдений, содержащих пропуски).
+$\hat{\text{R}}_{m_t, m_t}= \hat{\text{R}}_{m_t, m_t}^{(\tau-1)}$.\\
+Для каждого наблюдения $X_t$ оценим условную ковариационную матрицу $\widetilde{\Sigma}_{X_t} =\Expect_{X_{m_t}|\mathcal{I}_t}[X_t X_t^*]$:
+\begin{equation*}
+\begin{gathered}
+\widetilde{\Sigma}_{X_t} = 
+\begin{pmatrix}
+\mu_{X_{t, o_t}|\mathcal{I}_t} \cdot \mu_{X_{t, o_t}|\mathcal{I}_t}^* & \mu_{X_{t, o_t}|\mathcal{I}_t} \cdot \mu^*_{X_{t, m_t}|\mathcal{I}_t}\\
+\mu_{X_{t, m_t}|\mathcal{I}_t} \cdot \mu_{X_{t, o_t}|\mathcal{I}_t}^* & \mu_{X_{t, m_t}|\mathcal{I}_t} \cdot \mu^*_{X_{t, m_t}|\mathcal{I}_t}+ \Sigma_{X_{t, m_t}|\mathcal{I}_t} \\
+\end{pmatrix} = \\
+\Expect [X_t | \mathcal{I}_t] \cdot \Expect [X_t | \mathcal{I}_t]^* +
+\begin{pmatrix}
+\mathbf{O}_{o_t, o_t} & \mathbf{O}_{o_t, m_t} \\
+\mathbf{O}_{m_t, o_t} & \Sigma_{X_{t, m_t}|\mathcal{I}_t} \\
+\end{pmatrix},
+\end{gathered}
+\end{equation*}
+где $\mathbf{O}_{o_t, o_t}$, $\mathbf{O}_{o_t, m_t}$, $\mathbf{O}_{m_t, o_t}$ -- нулевые блочные матрицы.
+Разбиение указанной матрицы на четыре блока, три из которых состоят из нулей, индукцировано разбиением множества индексов $\{1,\ldots,\text{L}\}$ на множества $o_t, m_t$.
+Оценим ковариационную матрицу наблюдений с учетом текущей оценки параметров и доступных наблюдений $\widetilde{\Sigma}_X = \Expect_{(X_m,S)|\mathcal{I}}[XX^*]$ (действуем по аналогии с М-шагом для стандартного ЕМ-алгоритма оценки параметров гауссовского распределения по выборке из одинаково распределенных наблюдений, содержащих пропуски).
 \\
 \begin{equation}
-\widetilde{\Sigma}_X = \frac{1}{\text{G}} \hat{x} \hat{x}^*  + \frac{1}{\text{G}} \Big( \sum_{t=1}^G \widetilde{R}_t \Big),
+\widetilde{\Sigma}_X = \frac{1}{\text{T}} \hat{x} \hat{x}^*  + \frac{1}{\text{T}} \Big( \sum_{t=1}^G \widetilde{R}_t \Big),
 \end{equation}
-где $\widetilde{R}_t$ -- матрица, в которой элементы $(\widetilde{R}_t)_{ij}$, такие что $i,j \in m_t$ образуют $\Sigma_{X_{t, m_t}|X_{t, o_t}=x_{t, o_t}, \Psi^{(\tau-1)}}^{(\tau)}$, а остальные элементы равны нулю, $\hat{x}$ -- реализация $x$ матрицы наблюдений $X$, в которой значения $x_{t, m_t}$ оценены как $\hat{x}_{t, m_t}=\mu_{X_{t, m_t}|X_{t, o_t}=x_{t, o_t}, \Psi^{(\tau-1)}}^{(\tau)}$ для всех $t \in \{1,\ldots,\text{G}\}$.
-Параметры апостериорного распределения $P(S_t|X_{t, o_t} = x_{t, o_t}, X_{t, m_t}, \Psi^{(\tau-1)}), t = 1,\ldots, \text{L}$ можно найти исходя из следующих формул:
+где $\widetilde{R}_t$ -- матрица, в которой элементы $(\widetilde{R}_t)_{ij}$, такие что $i,j \in m_t$ образуют $\Sigma_{X_{t, m_t}|X_{t, o_t}=x_{t, o_t}, \Psi^{(\tau-1)}}^{(\tau)}$, а остальные элементы равны нулю, $\hat{x}$ -- реализация $x$ матрицы наблюдений $X$, в которой значения $x_{t, m_t}$ оценены как $\hat{x}_{t, m_t}=\mu_{X_{t, m_t}|X_{t, o_t}=x_{t, o_t}, \Psi^{(\tau-1)}}^{(\tau)}$ для всех $t \in \{1,\ldots,\text{T}\}$.
+Параметры апостериорного распределения $P(S_t|\mathcal{I}_t, X_{t, m_t}), t = 1,\ldots, \text{L}$ можно найти исходя из следующих формул:
 \begin{equation}
 \left\{ \begin{aligned} 
-\mu_{S_t|X_{t, o_t}^{(\tau)} = x_{t, o_t}, X_{t, m_t}, \Psi^{(\tau-1)}}^{(\tau)} &= \mathbf{\Gamma}\text{A}^*\Big(\widetilde{\Sigma}_X\Big)^{-1}\hat{x}_t, \\
-\Sigma_{S|X_{t, o_t}^{(\tau)} = x_{t, o_t}, X_{t, m_t}, \Psi^{(\tau-1)}}^{(\tau)} &= \mathbf{\Gamma} - \mathbf{\Gamma}\text{A}^*\Big(\widetilde{\Sigma}_X\Big)^{-1}\text{A}\mathbf{\Gamma},
+\mu_{S_t|\mathcal{I}_t, X_{t, m_t}} &= \mathbf{\Gamma}\text{A}^*\Big(\widetilde{\Sigma}_X\Big)^{-1}\Expect[X_t|\mathcal{I}_t], \\
+\Sigma_{S|\mathcal{I}_t, X_{t, m_t}} &= \mathbf{\Gamma} - \mathbf{\Gamma}\text{A}^*\Big(\widetilde{\Sigma}_X\Big)^{-1}\text{A}\mathbf{\Gamma},
 \end{aligned} \right.
 \end{equation}
-где $\text{A}=\text{A}(\theta^{(\tau-1)}), \mathbf{\Gamma}=\mathbf{\Gamma}^{(\tau-1)}$, $\hat{x}_t$ -- реализация $x_t$ наблюдения $X_t$, в котором значения  $x_{t,m_t}$ оценены как $\hat{x}_{t,m_t}, t=1,\ldots,\text{G}$.
+где $\text{A}=\text{A}(\theta^{(\tau-1)}), \mathbf{\Gamma}=\mathbf{\Gamma}^{(\tau-1)}$, $\hat{x}_t$ -- реализация $x_t$ наблюдения $X_t$, в котором значения  $x_{t,m_t}$ оценены как $\hat{x}_{t,m_t}, t=1,\ldots,\text{T}$.
 \\
-Оценим ковариационную матрицу сигналов с учетом текущей оценки параметров и доступных наблюдений $\widetilde{\Sigma}_S = \Expect_{(X_m,S)|X_o=x_o, \Psi^{(\tau-1)}}[SS^*]$. \\
+Оценим ковариационную матрицу сигналов с учетом текущей оценки параметров и доступных наблюдений $\widetilde{\Sigma}_S = \Expect_{(X_m,S)|\mathcal{I}}[SS^*]$. \\
 \begin{equation}
-\widetilde{\Sigma}_S = \frac{1}{\text{\text{G}}} \hat{s} \hat{s}^*  + \frac{1}{\text{G}} \Big( \sum_{t=1}^G \Sigma_{S_t|X_{t, o_t} = x_{t, o_t}, X_{t, m_t}, \Psi^{(\tau-1)}}^{(\tau)} \Big),
+\widetilde{\Sigma}_S = \frac{1}{\text{\text{T}}} \hat{s} \hat{s}^*  + \frac{1}{\text{T}} \Big( \sum_{t=1}^T \Sigma_{S_t|X_{t, o_t} = x_{t, o_t}, X_{t, m_t}, \Psi^{(\tau-1)}}^{(\tau)} \Big),
 \end{equation}
@@
 Заметим, что $\Sigma_{S_t|X_{t, o_t} = x_{t, o_t}, X_{t, m_t}, \Psi^{(\tau-1)}}$ не зависит от $t$.
-Остается оценить кросс-ковариацию $\Sigma_{XS}=\Expect_{(X_m,S)|X_o=x_o, \Psi^{(\tau-1)}}[X S^*]$:
+Остается оценить кросс-ковариацию $\Sigma_{XS}=\Expect_{(X_m,S)|\mathcal{I}}[X S^*]$:
 \begin{equation}
-\Expect_{(X_m,S)|X_o=x_o, \Psi^{(\tau-1)}}[X S^*] = \Expect_{(X_m,S)|X_o=x_o, \Psi^{(\tau-1)}}[XX^*] (\hat{\text{R}}^{(\tau-1)})^{-1}\text{A}(\theta^{(\tau-1)})\mathbf{\Gamma}^{(\tau-1)} = \Sigma_X (\hat{\text{R}}^{(\tau-1)})^{-1}\text{A}(\theta^{(\tau-1)})\mathbf{\Gamma}^{(\tau-1)}.
+\begin{gathered}
+\Expect_{(X_m,S)|\mathcal{I}}[X S^*] = \Expect_{(X_m,S)|\mathcal{I}}[XX^*] (\hat{\text{R}}^{(\tau-1)})^{-1}\text{A}(\theta^{(\tau-1)})\mathbf{\Gamma}^{(\tau-1)} \\
+= \Sigma_X (\hat{\text{R}}^{(\tau-1)})^{-1}\text{A}(\theta^{(\tau-1)})\mathbf{\Gamma}^{(\tau-1)}.
+\end{gathered}
 \end{equation}
@@
 \begin{gathered}
-\Psi^{(\tau)}=\argmax_{\Psi} \Expect_{(X_m,S)|X_o=x_o, \Psi^{(\tau-1)}}[\log P(X, S)] = \\
-\argmin_{\Psi} \text{G} \Big[\log|\mathbf{\Lambda}| +\Tr \big( \mathbf{\Lambda}^{-1} \Expect_{(X_m,S)|X_o=x_o, \Psi^{(\tau-1)}}[XX^*] \big) - 2 \Tr\big(\mathbf{\Lambda}^{-1} \text{A}(\theta) \Expect_{(X_m,S)|X_o=x_o, \Psi^{(\tau-1)}}[X S^*]\big) \\
-+ \Tr(\mathbf{\Lambda}^{-1} \text{A}(\theta) \Expect_{(X_m,S)|X_o=x_o, \Psi^{(\tau-1)}}[SS^*] \text{A}(\theta)^*) + \log |\mathbf{\Gamma}| + \Tr(\mathbf{\Gamma}^{-1} \Expect_{(X_m,S)|X_o=x_o, \Psi^{(\tau-1)}}[SS^*]) \Big].
+\Psi^{(\tau)}=\argmax_{\Psi} \Expect_{(X_m,S)|\mathcal{I}}[\log P(X, S)] = \\
+\argmin_{\Psi} \text{T} \Big[\log|\mathbf{\Lambda}| +\Tr \big( \mathbf{\Lambda}^{-1} \Expect_{(X_m,S)|\mathcal{I}}[XX^*] \big) - 2 \Tr\big(\mathbf{\Lambda}^{-1} \text{A}(\theta) \Expect_{(X_m,S)|\mathcal{I}}[X S^*]\big) \\
++ \Tr(\mathbf{\Lambda}^{-1} \text{A}(\theta) \Expect_{(X_m,S)|\mathcal{I}}[SS^*] \text{A}^*(\theta)) + \log |\mathbf{\Gamma}| + \Tr(\mathbf{\Gamma}^{-1} \Expect_{(X_m,S)|\mathcal{I}}[SS^*]) \Big].
 \end{gathered}
@@
 \theta^{(\tau)}= \argmin_{\theta}\mathcal{J}(\theta)  = \argmin_{\theta} \Big[ - 2 \Tr\big(\mathbf{\Lambda}^{-1} \text{A}(\theta) \Sigma_{XS}\big) \\
-+ \Tr(\mathbf{\Lambda}^{-1} \text{A}(\theta) \Sigma_S \text{A}(\theta)^*) \Big] = \\
-\argmin_{\theta} ||\mathbf{\Lambda}^{-1/2} (\Sigma_{XS}-\text{A}(\theta)\Sigma_S) ||_F^2
++ \Tr(\mathbf{\Lambda}^{-1} \text{A}(\theta) \Sigma_S \text{A}^*(\theta)) \Big] = \\
+\argmin_{\theta} ||\mathbf{\Lambda}^{-1/2} (\Sigma_{XS}-\text{A}(\theta)\Sigma_S) ||_F^2.
 \end{gathered}
 \end{equation*}
+Для решения этой оптимизационной задачи можно использовать сочетание метода последовательного квадратичного программирования и линейного поиска. \\
 Оценим ковариацию сигналов $\mathbf{\Gamma}$:
@@
 \mathbf{\Gamma}^{(\tau)}= \argmin_{\mathbf{\Gamma}} \mathcal{K}(\mathbf{\Gamma} | \mathbf{\Gamma}^{(\tau-1)})
- = \Expect_{(X_m,S)|X_o=x_o, \Psi^{(\tau-1)}}\text{G}\bigg[ \log |\mathbf{\Gamma}| + \Tr(\mathbf{\Gamma}^{-1} \Expect_{(X_m,S)|X_o=x_o, \Psi^{(\tau-1)}}[SS^*])\bigg].
+ = \Expect_{(X_m,S)|\mathcal{I}}\text{T}\bigg[ \log |\mathbf{\Gamma}| + \Tr(\mathbf{\Gamma}^{-1} \Expect_{(X_m,S)|\mathcal{I}}[SS^*])\bigg].
 \end{gathered}
 \end{equation*}
-Определим точку, где производная данной функции принимает значение 0, и, таким образом, находим минимум функции,  при этом обозначим через $M$ величину $\Expect_{(X_m,S)|X_o=x_o, \Psi^{(\tau-1)}}[S_t S_t^* ]$:
+Определим точку, где производная данной функции принимает значение 0, и, таким образом, находим минимум функции,  при этом обозначим через $M$ величину $\Expect_{(X_m,S)|\mathcal{I}}[S_t S_t^* ]$:
 \begin{equation*}
@@
 \begin{equation*}
-O = \mathbf{\Gamma}^{-1}-\mathbf{\Gamma}^{-1}M\mathbf{\Gamma}^{-1} \Rightarrow M =\text{G}\mathbf{\Gamma} \Rightarrow \mathbf{\Gamma}^{(\tau)} = \widetilde{\Sigma}_S.
+O = \mathbf{\Gamma}^{-1}-\mathbf{\Gamma}^{-1}M\mathbf{\Gamma}^{-1} \Rightarrow M =\text{T}\mathbf{\Gamma} \Rightarrow \mathbf{\Gamma}^{(\tau)} = \widetilde{\Sigma}_S.
 \end{equation*}
@@
 \end{equation}
-Обновляем оценку ковариации наблюдений:
+Обновляем оценку ковариации наблюдений с учетом поулченных оценок параметров:
 \begin{equation}
-\hat{\text{R}}^{(\tau)} = \text{A}(\theta^{(\tau)})\mathbf{\Gamma}[\text{A}(\theta^{(\tau)})]^* + \mathbf{\Lambda}.
+\hat{\text{R}}^{(\tau)} = \text{A}(\theta^{(\tau)})\mathbf{\Gamma}\text{A}^*(\theta^{(\tau)}) + \mathbf{\Lambda}.
 \end{equation}

### 2025-12-30 Program Complex/Actual Version/optim_doa.py

@@ -93,7 +93,7 @@ def find_angles(Sigma_XS_np: np.ndarray,
                 theta0_np: np.ndarray, 
                 P_np: np.ndarray, 
                 Q_inv_sqrt_np: np.ndarray, 
-                num_of_starts: int = 7) -> np.ndarray:
+                num_of_starts: int = 15) -> np.ndarray:
     """
     Функция предназначена для поиска оценки DoA, которая минимизирует норму
     ||Q^{-1/2}(Sigma_XS-AP)||^2_F.

### 2025-12-30 Theory/EM, Stochastic signal model, known noise/EM, Stochastic signal model, known noise.tex
Theory improvement of E-step

@@
 \begin{gather}
-P(X_m,S|\mathcal{I}) = P(X_m|\mathcal{I}) \cdot P(S|\mathcal{I}, X_m).
+P(X_m,S|\mathcal{I}) = P(X_m|\mathcal{I}) \cdot P(S|X_m, \mathcal{I}).
 \end{gather}
@@
 Разбиение указанной матрицы на четыре блока, три из которых состоят из нулей, индукцировано разбиением множества индексов $\{1,\ldots,\text{L}\}$ на множества $o_t, m_t$.
-Оценим ковариационную матрицу наблюдений с учетом текущей оценки параметров и доступных наблюдений $\widetilde{\Sigma}_X = \Expect_{(X_m,S)|\mathcal{I}}[XX^*]$ (действуем по аналогии с М-шагом для стандартного ЕМ-алгоритма оценки параметров гауссовского распределения по выборке из одинаково распределенных наблюдений, содержащих пропуски).
 \\
+Оценим условную ковариационную матрицу наблюдений $\widetilde{\Sigma}_X = \Expect_{(X_m,S)|\mathcal{I}}[XX^*]$:
 \begin{equation}
-\widetilde{\Sigma}_X = \frac{1}{\text{T}} \hat{x} \hat{x}^*  + \frac{1}{\text{T}} \Big( \sum_{t=1}^G \widetilde{R}_t \Big),
+\widetilde{\Sigma}_X = \frac{1}{\text{T}}\sum_{t=1}^T \widetilde{\Sigma}_{X_t}.
 \end{equation}
-где $\widetilde{R}_t$ -- матрица, в которой элементы $(\widetilde{R}_t)_{ij}$, такие что $i,j \in m_t$ образуют $\Sigma_{X_{t, m_t}|X_{t, o_t}=x_{t, o_t}, \Psi^{(\tau-1)}}^{(\tau)}$, а остальные элементы равны нулю, $\hat{x}$ -- реализация $x$ матрицы наблюдений $X$, в которой значения $x_{t, m_t}$ оценены как $\hat{x}_{t, m_t}=\mu_{X_{t, m_t}|X_{t, o_t}=x_{t, o_t}, \Psi^{(\tau-1)}}^{(\tau)}$ для всех $t \in \{1,\ldots,\text{T}\}$.
 Параметры апостериорного распределения $P(S_t|\mathcal{I}_t, X_{t, m_t}), t = 1,\ldots, \text{L}$ можно найти исходя из следующих формул:
@@
 \left\{ \begin{aligned} 
-\mu_{S_t|\mathcal{I}_t, X_{t, m_t}} &= \mathbf{\Gamma}\text{A}^*\Big(\widetilde{\Sigma}_X\Big)^{-1}\Expect[X_t|\mathcal{I}_t], \\
-\Sigma_{S|\mathcal{I}_t, X_{t, m_t}} &= \mathbf{\Gamma} - \mathbf{\Gamma}\text{A}^*\Big(\widetilde{\Sigma}_X\Big)^{-1}\text{A}\mathbf{\Gamma},
+\mu_{S_t|\mathcal{I}_t, X_{t, m_t}} &= \mathbf{\Gamma}\text{A}^* R^{-1}\widetilde{\Sigma}_{X_t} R^{-1}\Expect[X_t|\mathcal{I}_t], \\
+\Sigma_{S_t|\mathcal{I}_t, X_{t, m_t}} &= \mathbf{\Gamma} - \mathbf{\Gamma}\text{A}^* R^{-1}\widetilde{\Sigma}_{X_t} R^{-1}\text{A}\mathbf{\Gamma},
 \end{aligned} \right.
 \end{equation}
-где $\text{A}=\text{A}(\theta^{(\tau-1)}), \mathbf{\Gamma}=\mathbf{\Gamma}^{(\tau-1)}$, $\hat{x}_t$ -- реализация $x_t$ наблюдения $X_t$, в котором значения  $x_{t,m_t}$ оценены как $\hat{x}_{t,m_t}, t=1,\ldots,\text{T}$.
-\\
+где $\text{A}=\text{A}(\theta^{(\tau-1)}), \mathbf{\Gamma}=\mathbf{\Gamma}^{(\tau-1)}$. \\
 Оценим ковариационную матрицу сигналов с учетом текущей оценки параметров и доступных наблюдений $\widetilde{\Sigma}_S = \Expect_{(X_m,S)|\mathcal{I}}[SS^*]$. \\
 \begin{equation}
-\widetilde{\Sigma}_S = \frac{1}{\text{\text{T}}} \hat{s} \hat{s}^*  + \frac{1}{\text{T}} \Big( \sum_{t=1}^T \Sigma_{S_t|X_{t, o_t} = x_{t, o_t}, X_{t, m_t}, \Psi^{(\tau-1)}}^{(\tau)} \Big),
+\widetilde{\Sigma}_S =  \frac{1}{\text{T}} \Big[ \sum_{t=1}^T \big( \Sigma_{S_t|\mathcal{I}_t, X_{t, m_t}} + \mu_{S_t|\mathcal{I}_t, X_{t, m_t}} \cdot \mu_{S_t|\mathcal{I}_t, X_{t, m_t}}^H \big) \Big].
 \end{equation}
-где $\hat{s} = [ \mu_{S_1|X_{1, o_1}}^{(\tau)},\ldots,\mu_{S_\text{L}|X_{\text{L}, o_\text{L}}}^{(\tau)} ]$.
-Заметим, что $\Sigma_{S_t|X_{t, o_t} = x_{t, o_t}, X_{t, m_t}, \Psi^{(\tau-1)}}$ не зависит от $t$.
 Остается оценить кросс-ковариацию $\Sigma_{XS}=\Expect_{(X_m,S)|\mathcal{I}}[X S^*]$:
@@
 \Expect_{(X_m,S)|\mathcal{I}}[X S^*] = \Expect_{(X_m,S)|\mathcal{I}}[XX^*] (\hat{\text{R}}^{(\tau-1)})^{-1}\text{A}(\theta^{(\tau-1)})\mathbf{\Gamma}^{(\tau-1)} \\
-= \Sigma_X (\hat{\text{R}}^{(\tau-1)})^{-1}\text{A}(\theta^{(\tau-1)})\mathbf{\Gamma}^{(\tau-1)}.
+= \widetilde{\Sigma}_X (\hat{\text{R}}^{(\tau-1)})^{-1}\text{A}(\theta^{(\tau-1)})\mathbf{\Gamma}^{(\tau-1)}.
 \end{gathered}

### 2025-12-30 Theory/EM, Stochastic signal model, known noise/EM, Stochastic signal model, known noise.tex
Few corrections to the theoretical depiction of the algorithm

@@
 По итогам измерений было получено $\text{T}$ снимков полученного сигнала, причем ввиду стохастических технических сбоев, связанных с сенсорами, большая часть таких снимков содержит помимо надежных данных ненадежные, которые в рамках данной задачи рассматриваются как пропуски.
-Пусть $X$ --- полный набор наблюдений (сигналов, полученных сенсорами в моменты времени $t=1,\ldots,\text{T}$, $X_t$ соответствует наблюдению в момент времени $t$, через $x$ и $x_t$ будем обозначать реализации полного набора наблюдений и наблюдения в отдельный момент времени $t$  соответственно.
+Пусть $X$ --- набор наблюдений, полученных сенсорами в моменты времени $t=1,\ldots,\text{T}$, $X_t$ соответствует наблюдению в момент времени $t$, через $x$ и $x_t$ будем обозначать реализации полного набора наблюдений и наблюдения в отдельный момент времени $t$  соответственно.
 Ввиду наличия пропусков в данных, будем считать, что $X$ состоит из наблюдаемой части $X_o = \{X_{t, o_t}\}_{t=1}^\text{T}$ и ненаблюдаемой: $X_m = \{X_{t, m_t}\}_{t=1}^\text{T}$, причем $o_t \cup m_t = \{1,\ldots,\text{L}\}, o_t \cap m_t = \varnothing,  \forall t \in \{1,\ldots,\text{T}\}$.
@@
 \end{equation}
-и $x_t \in \Complex^{L \times \text{T}}, s_t \in \Complex^{K \times \text{T}}, n_t \in \Complex^{L \times \text{T}}$ -- векторы-столбцы, соответствующие наблюдениям, источникам и шумам в момент времени  $t = 1, \ldots, \text{T}$, $\text{A}$ -- матрица векторов направленности для равномерного линейного массива:
+и $X_t \in \Complex^{L \times \text{T}}, S_t \in \Complex^{K \times \text{T}}, N_t \in \Complex^{L \times \text{T}}$ -- векторы-столбцы, соответствующие наблюдениям, источникам и шумам в момент времени  $t = 1, \ldots, \text{T}$, $\text{A}$ -- матрица векторов направленности для равномерного линейного массива:
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-Сигналы, испускаемые источниками, шумы на сенсорах и наблюдения предполагаются стохастическими: $S_t \sim \NormComplex(\mathbf{O}_{\text{K} \times 1},\mathbf{\Gamma}),t=1,\ldots,\text{T}$, $N_t \sim \NormComplex(\mathbf{O}_{\text{L} \times 1}, \mathbf{\Lambda})$, $ X_t \sim \NormComplex(\mathbf{O}_{\text{L} \times 1}, \text{A}\mathbf{\Gamma}\text{A}^* + \mathbf{\Lambda})$.
+Сигналы, испускаемые источниками, шумы на сенсорах и наблюдения предполагаются стохастическими: $S_t \sim \NormComplex(\mathbf{O}_{\text{K} \times 1},\mathbf{\Gamma})$, $N_t \sim \NormComplex(\mathbf{O}_{\text{L} \times 1}, \mathbf{\Lambda})$, $ X_t \sim \NormComplex(\mathbf{O}_{\text{L} \times 1}, \text{A}\mathbf{\Gamma}\text{A}^* + \mathbf{\Lambda})$, $t=1,\ldots,\text{T}$.
 Матрицы $\mathbf{\Gamma}$ и $\mathbf{\Lambda}$ предполагаются диагональными, т.е.
@@
 \mathbf{\Gamma}^{(\tau)}= \argmin_{\mathbf{\Gamma}} \mathcal{K}(\mathbf{\Gamma} | \mathbf{\Gamma}^{(\tau-1)})
- = \Expect_{(X_m,S)|\mathcal{I}}\text{T}\bigg[ \log |\mathbf{\Gamma}| + \Tr(\mathbf{\Gamma}^{-1} \Expect_{(X_m,S)|\mathcal{I}}[SS^*])\bigg].
+ = \text{T}\bigg[ \log |\mathbf{\Gamma}| + \Tr(\mathbf{\Gamma}^{-1} \Expect_{(X_m,S)|\mathcal{I}}[SS^*])\bigg].
 \end{gathered}

### 2025-12-31 Theory/EM, Stochastic signal model, known noise/EM, Stochastic signal model, known noise.tex
Correction of derivation of some formulae is added

@@
 Пусть $X$ --- набор наблюдений, полученных сенсорами в моменты времени $t=1,\ldots,\text{T}$, $X_t$ соответствует наблюдению в момент времени $t$, через $x$ и $x_t$ будем обозначать реализации полного набора наблюдений и наблюдения в отдельный момент времени $t$  соответственно.
-Ввиду наличия пропусков в данных, будем считать, что $X$ состоит из наблюдаемой части $X_o = \{X_{t, o_t}\}_{t=1}^\text{T}$ и ненаблюдаемой: $X_m = \{X_{t, m_t}\}_{t=1}^\text{T}$, причем $o_t \cup m_t = \{1,\ldots,\text{L}\}, o_t \cap m_t = \varnothing,  \forall t \in \{1,\ldots,\text{T}\}$.
+Ввиду наличия пропусков в данных, будем считать, что $X$ состоит из наблюдаемой части $X_o = \{X_{t, o_t}\}_{t=1}^\text{T}$ и ненаблюдаемой: $X_m = \{X_{t, m_t}\}_{t=1}^\text{T}$, причем $o_t \cup m_t = \{1,\ldots,\text{T}\}, o_t \cap m_t = \varnothing,  \forall t \in \{1,\ldots,\text{T}\}$.
 Предполагается, что $\nexists o_t: |o_t|=0$, т.е.
@@
 \end{equation}
-и $X_t \in \Complex^{L \times \text{T}}, S_t \in \Complex^{K \times \text{T}}, N_t \in \Complex^{L \times \text{T}}$ -- векторы-столбцы, соответствующие наблюдениям, источникам и шумам в момент времени  $t = 1, \ldots, \text{T}$, $\text{A}$ -- матрица векторов направленности для равномерного линейного массива:
+и $X_t \in \Complex^{\text{L} \times \text{T}}, S_t \in \Complex^{\text{K} \times \text{T}}, N_t \in \Complex^{\text{L} \times \text{T}}$ -- векторы-столбцы, соответствующие наблюдениям, источникам и шумам в момент времени  $t = 1, \ldots, \text{T}$, $\text{A}$ -- матрица векторов направленности для равномерного линейного массива:
 \begin{equation}
@@
  \Expect_{(X_m,S)|\mathcal{I}}[\log P(X|S) + \log P(S)] = \\
--\text{T} \Big[ \log|\mathbf{\Lambda}| +\Tr \big( \mathbf{\Lambda}^{-1} \Expect_{(X_m,S)|\mathcal{I}}[XX^*] \big) - 2 \Tr\big(\mathbf{\Lambda}^{-1} \text{A}(\theta) \Expect_{(X_m,S)|\mathcal{I}}[X S^*]\big) \\
-+ \Tr(\mathbf{\Lambda}^{-1} \text{A}(\theta) \Expect_{(X_m,S)|\mathcal{I}}[SS^*] \text{A}^*(\theta)) + \log |\mathbf{\Gamma}| + \Tr(\mathbf{\Gamma}^{-1} \Expect_{(X_m,S)|\mathcal{I}}[SS^*]) \Big].
+-\Big[ \text{T} \log|\mathbf{\Lambda}| +\Tr \big( \mathbf{\Lambda}^{-1} \Expect_{(X_m,S)|\mathcal{I}}[XX^*] \big) - 2 \Tr\big(\mathbf{\Lambda}^{-1} \text{A}(\theta) \Expect_{(X_m,S)|\mathcal{I}}[X S^*]\big) \\
++ \Tr(\mathbf{\Lambda}^{-1} \text{A}(\theta) \Expect_{(X_m,S)|\mathcal{I}}[SS^*] \text{A}^*(\theta)) + \text{T}  \log |\mathbf{\Gamma}| + \Tr(\mathbf{\Gamma}^{-1} \Expect_{(X_m,S)|\mathcal{I}}[SS^*]) \Big].
 \end{gathered}
@@
 \end{equation}
-Остается оценить кросс-ковариацию $\Sigma_{XS}=\Expect_{(X_m,S)|\mathcal{I}}[X S^*]$:
+Остается оценить кросс-ковариацию $\widetilde{\Sigma}_{XS}=\Expect_{(X_m,S)|\mathcal{I}}[X S^*]$:
 \begin{equation}
 \begin{gathered}
-\Expect_{(X_m,S)|\mathcal{I}}[X S^*] = \Expect_{(X_m,S)|\mathcal{I}}[XX^*] (\hat{\text{R}}^{(\tau-1)})^{-1}\text{A}(\theta^{(\tau-1)})\mathbf{\Gamma}^{(\tau-1)} \\
-= \widetilde{\Sigma}_X (\hat{\text{R}}^{(\tau-1)})^{-1}\text{A}(\theta^{(\tau-1)})\mathbf{\Gamma}^{(\tau-1)}.
+\Expect_{(X_{t,m_t},S_t)|\mathcal{I}_t}[X_t S_t^*] = \Expect_{(X_{t,m_t},S_t)|\mathcal{I}_t}[X_tX_t^*] (\hat{\text{R}}^{(\tau-1)})^{-1}\text{A}(\theta^{(\tau-1)})\mathbf{\Gamma}^{(\tau-1)} \\
+= \widetilde{\Sigma}_{X_t} (\hat{\text{R}}^{(\tau-1)})^{-1}\text{A}(\theta^{(\tau-1)})\mathbf{\Gamma}^{(\tau-1)}.
+\end{gathered}
+\end{equation}
+\begin{equation}
+\begin{gathered}
+\widetilde{\Sigma}_{XS}= \Expect_{(X_m,S)|\mathcal{I}}[X S^*] = \frac{1}{\text{T}} \sum_{t=1}^T \Big( \widetilde{\Sigma}_{X_t} (\hat{\text{R}}^{(\tau-1)})^{-1}\text{A}(\theta^{(\tau-1)})\mathbf{\Gamma}^{(\tau-1)} \Big) = \\
+= \widetilde{\Sigma}_X (\hat{\text{R}}^{(\tau-1)})^{-1}\text{A}(\theta^{(\tau-1)})\mathbf{\Gamma}^{(\tau-1)}
 \end{gathered}
@@
 \end{equation}
-Обновляем оценку ковариации наблюдений с учетом поулченных оценок параметров:
+Обновляем оценку ковариации наблюдений с учетом полученных оценок параметров:
 \begin{equation}

### 2025-12-31 Theory/EM, Stochastic signal model, known noise/EM, Stochastic signal model, known noise.tex
Correction of derivation of some formulae is added, part 2
Correction of derivation of some formulae is added, part 3

@@
 \end{enumerate}
-Диагональные элементы матрицы $\mathbf{\Gamma}$ задаем с помощью наименьших квадратов:
-\begin{equation}
-\Gamma = A^+(\hat{R}_0-Q)(A^+)^*.
-\end{equation}
+Начальную оценку ковариационной матрицы наблюдений $\hat{R}^{(0)}$ получаем на основе доступных данных.
+Начальную ковариацию сигналов $\Gamma^{(0)}$ получаем на основе метода наименьших квадратов с помощью $\theta^{(0)}, \hat{R}^{(0)}$.
 \begin{center}
@@
 \end{equation}
-Параметры апостериорного распределения $P(S_t|\mathcal{I}_t, X_{t, m_t}), t = 1,\ldots, \text{L}$ можно найти исходя из следующих формул:
+Параметры апостериорного распределения $P(S_t|\mathcal{I}_t, X_{t, m_t}), t = 1,\ldots, \text{T}$ можно найти исходя из следующих формул:
 \begin{equation}
 \left\{ \begin{aligned} 
-\mu_{S_t|\mathcal{I}_t, X_{t, m_t}} &= \mathbf{\Gamma}\text{A}^* R^{-1}\widetilde{\Sigma}_{X_t} R^{-1}\Expect[X_t|\mathcal{I}_t], \\
-\Sigma_{S_t|\mathcal{I}_t, X_{t, m_t}} &= \mathbf{\Gamma} - \mathbf{\Gamma}\text{A}^* R^{-1}\widetilde{\Sigma}_{X_t} R^{-1}\text{A}\mathbf{\Gamma},
+\mu_{S_t|\mathcal{I}_t, X_{t, m_t}} &= \mathbf{\Gamma}\text{A}^* \big(\widetilde{\Sigma}_{X_t}\big)^{-1}\Expect[X_t|\mathcal{I}_t], \\
+\Sigma_{S_t|\mathcal{I}_t, X_{t, m_t}} &= \mathbf{\Gamma} - \mathbf{\Gamma}\text{A}^*  \big(\widetilde{\Sigma}_{X_t}\big)^{-1}\text{A}\mathbf{\Gamma},
 \end{aligned} \right.
@@
 \end{equation}
+\clearpage
 \begin{center}

### 2025-12-31 Theory/EM, Stochastic signal model, Approximate E-step/EM, Stochastic signal model, Approximate E-step.tex
Correction of derivation of some formulae is added, part 4

--- 2025-12-31 Theory/EM, Stochastic signal model, known noise/EM, Stochastic signal model, known noise.tex
@@
 \end{enumerate}
-Диагональные элементы матрицы $\mathbf{\Gamma}$ задаем с помощью наименьших квадратов:
-\begin{equation}
-\Gamma = A^+(\hat{R}_0-Q)(A^+)^*.
-\end{equation}
+Начальную оценку ковариационной матрицы наблюдений $\hat{\text{R}}^{(0)}$ получаем на основе доступных данных.
+Начальную ковариацию сигналов $\Gamma^{(0)}$ получаем на основе метода наименьших квадратов с помощью $\theta^{(0)}, \hat{\text{R}}^{(0)}$.
 \begin{center}
@@
 $\hat{\text{R}}_{m_t, m_t}= \hat{\text{R}}_{m_t, m_t}^{(\tau-1)}$.\\
-Для каждого наблюдения $X_t$ оценим условную ковариационную матрицу $\widetilde{\Sigma}_{X_t} =\Expect_{X_{m_t}|\mathcal{I}_t}[X_t X_t^*]$:
-\begin{equation*}
-\begin{gathered}
-\widetilde{\Sigma}_{X_t} = 
-\begin{pmatrix}
-\mu_{X_{t, o_t}|\mathcal{I}_t} \cdot \mu_{X_{t, o_t}|\mathcal{I}_t}^* & \mu_{X_{t, o_t}|\mathcal{I}_t} \cdot \mu^*_{X_{t, m_t}|\mathcal{I}_t}\\
-\mu_{X_{t, m_t}|\mathcal{I}_t} \cdot \mu_{X_{t, o_t}|\mathcal{I}_t}^* & \mu_{X_{t, m_t}|\mathcal{I}_t} \cdot \mu^*_{X_{t, m_t}|\mathcal{I}_t}+ \Sigma_{X_{t, m_t}|\mathcal{I}_t} \\
-\end{pmatrix} = \\
-\Expect [X_t | \mathcal{I}_t] \cdot \Expect [X_t | \mathcal{I}_t]^* +
-\begin{pmatrix}
-\mathbf{O}_{o_t, o_t} & \mathbf{O}_{o_t, m_t} \\
-\mathbf{O}_{m_t, o_t} & \Sigma_{X_{t, m_t}|\mathcal{I}_t} \\
-\end{pmatrix},
-\end{gathered}
-\end{equation*}
-где $\mathbf{O}_{o_t, o_t}$, $\mathbf{O}_{o_t, m_t}$, $\mathbf{O}_{m_t, o_t}$ -- нулевые блочные матрицы.
-Разбиение указанной матрицы на четыре блока, три из которых состоят из нулей, индукцировано разбиением множества индексов $\{1,\ldots,\text{L}\}$ на множества $o_t, m_t$.
+Оценим ковариационную матрицу наблюдений с учетом текущей оценки параметров и доступных наблюдений $\widetilde{\Sigma}_X = \Expect_{\mathcal{I}}[XX^*]$ (действуем по аналогии с М-шагом для стандартного ЕМ-алгоритма оценки параметров гауссовского распределения по выборке из одинаково распределенных наблюдений, содержащих пропуски).
 \\
-Оценим условную ковариационную матрицу наблюдений $\widetilde{\Sigma}_X = \Expect_{(X_m,S)|\mathcal{I}}[XX^*]$:
 \begin{equation}
-\widetilde{\Sigma}_X = \frac{1}{\text{T}}\sum_{t=1}^T \widetilde{\Sigma}_{X_t}.
+\widetilde{\Sigma}_X = \frac{1}{\text{T}} \hat{x} \hat{x}^*  + \frac{1}{\text{T}} \Big( \sum_{t=1}^\text{T} \widetilde{R}_t \Big),
 \end{equation}
-Параметры апостериорного распределения $P(S_t|\mathcal{I}_t, X_{t, m_t}), t = 1,\ldots, \text{L}$ можно найти исходя из следующих формул:
+где $\widetilde{R}_t$ -- матрица, в которой элементы $(\widetilde{R}_t)_{ij}$, такие что $i,j \in m_t$ образуют $\Sigma_{X_{t, m_t}|\mathcal{I}_t}^{(\tau)}$, а остальные элементы равны нулю, $\hat{x}$ -- реализация $x$ матрицы наблюдений $X$, в которой значения $x_{t, m_t}$ оценены как $\hat{x}_{t, m_t}=\mu_{X_{t, m_t}|\mathcal{I}_t}^{(\tau)}$ для всех $t \in \{1,\ldots,\text{T}\}$.
+Параметры апостериорного распределения $P(S_t|\mathcal{I}_t), t = 1,\ldots, \text{L}$ можно найти исходя из следующих формул:
 \begin{equation}
 \left\{ \begin{aligned} 
-\mu_{S_t|\mathcal{I}_t, X_{t, m_t}} &= \mathbf{\Gamma}\text{A}^* R^{-1}\widetilde{\Sigma}_{X_t} R^{-1}\Expect[X_t|\mathcal{I}_t], \\
-\Sigma_{S_t|\mathcal{I}_t, X_{t, m_t}} &= \mathbf{\Gamma} - \mathbf{\Gamma}\text{A}^* R^{-1}\widetilde{\Sigma}_{X_t} R^{-1}\text{A}\mathbf{\Gamma},
+\mu_{S_t|\mathcal{I}_t, X_{t, m_t}}^{(\tau)} &= \mathbf{\Gamma}\text{A}^*\Big(\widetilde{\Sigma}_X\Big)^{-1}\hat{x}_t, \\
+\Sigma_{S|\mathcal{I}_t, X_{t, m_t}}^{(\tau)} &= \mathbf{\Gamma} - \mathbf{\Gamma}\text{A}^*\Big(\widetilde{\Sigma}_X\Big)^{-1}\text{A}\mathbf{\Gamma},
 \end{aligned} \right.
 \end{equation}
-где $\text{A}=\text{A}(\theta^{(\tau-1)}), \mathbf{\Gamma}=\mathbf{\Gamma}^{(\tau-1)}$. \\
+где $\text{A}=\text{A}(\theta^{(\tau-1)}), \mathbf{\Gamma}=\mathbf{\Gamma}^{(\tau-1)}$, $\hat{x}_t$ -- реализация $x_t$ наблюдения $X_t$, в котором значения  $x_{t,m_t}$ оценены как $\hat{x}_{t,m_t}, t=1,\ldots,\text{T}$.
+\\
 Оценим ковариационную матрицу сигналов с учетом текущей оценки параметров и доступных наблюдений $\widetilde{\Sigma}_S = \Expect_{(X_m,S)|\mathcal{I}}[SS^*]$. \\
 \begin{equation}
-\widetilde{\Sigma}_S =  \frac{1}{\text{T}} \Big[ \sum_{t=1}^T \big( \Sigma_{S_t|\mathcal{I}_t, X_{t, m_t}} + \mu_{S_t|\mathcal{I}_t, X_{t, m_t}} \cdot \mu_{S_t|\mathcal{I}_t, X_{t, m_t}}^H \big) \Big].
+\widetilde{\Sigma}_S = \frac{1}{\text{\text{T}}} \hat{s} \hat{s}^*  + \frac{1}{\text{T}} \Big( \sum_{t=1}^T \Sigma_{S_t|\mathcal{I}_t, X_{t, m_t}}^{(\tau)} \Big),
 \end{equation}
-Остается оценить кросс-ковариацию $\widetilde{\Sigma}_{XS}=\Expect_{(X_m,S)|\mathcal{I}}[X S^*]$:
+где $\hat{s} = [ \mu_{S_1|\mathcal{I}_1, X_{1, m_1}},\ldots, \mu_{S_\text{L}|\mathcal{I}_\text{L}, X_{\text{L}, m_\text{L}}}]$. Заметим, что $\Sigma_{S_t|\mathcal{I}_t, X_{t, m_t}}$ не зависит от $t$.
+Остается оценить кросс-ковариацию $\widetilde{\Sigma}_{XS}=\Expect_{(X_m,S)|\mathcal{I}_t}[X S^*]$:
 \begin{equation}
 \begin{gathered}
-\Expect_{(X_{t,m_t},S_t)|\mathcal{I}_t}[X_t S_t^*] = \Expect_{(X_{t,m_t},S_t)|\mathcal{I}_t}[X_tX_t^*] (\hat{\text{R}}^{(\tau-1)})^{-1}\text{A}(\theta^{(\tau-1)})\mathbf{\Gamma}^{(\tau-1)} \\
-= \widetilde{\Sigma}_{X_t} (\hat{\text{R}}^{(\tau-1)})^{-1}\text{A}(\theta^{(\tau-1)})\mathbf{\Gamma}^{(\tau-1)}.
-\end{gathered}
-\end{equation}
-\begin{equation}
-\begin{gathered}
-\widetilde{\Sigma}_{XS}= \Expect_{(X_m,S)|\mathcal{I}}[X S^*] = \frac{1}{\text{T}} \sum_{t=1}^T \Big( \widetilde{\Sigma}_{X_t} (\hat{\text{R}}^{(\tau-1)})^{-1}\text{A}(\theta^{(\tau-1)})\mathbf{\Gamma}^{(\tau-1)} \Big) = \\
-= \widetilde{\Sigma}_X (\hat{\text{R}}^{(\tau-1)})^{-1}\text{A}(\theta^{(\tau-1)})\mathbf{\Gamma}^{(\tau-1)}
+\Expect_{(X_m,S)|\mathcal{I}}[X S^*] = \Expect_{(X_m,S)|\mathcal{I}}[XX^*] (\hat{\text{R}}^{(\tau-1)})^{-1}\text{A}(\theta^{(\tau-1)})\mathbf{\Gamma}^{(\tau-1)} \\
+= \widetilde{\Sigma}_X (\hat{\text{R}}^{(\tau-1)})^{-1}\text{A}(\theta^{(\tau-1)})\mathbf{\Gamma}^{(\tau-1)}.
 \end{gathered}
@@
 \Psi^{(\tau)}=\argmax_{\Psi} \Expect_{(X_m,S)|\mathcal{I}}[\log P(X, S)] = \\
-\argmin_{\Psi} \text{T} \Big[\log|\mathbf{\Lambda}| +\Tr \big( \mathbf{\Lambda}^{-1} \Expect_{(X_m,S)|\mathcal{I}}[XX^*] \big) - 2 \Tr\big(\mathbf{\Lambda}^{-1} \text{A}(\theta) \Expect_{(X_m,S)|\mathcal{I}}[X S^*]\big) \\
-+ \Tr(\mathbf{\Lambda}^{-1} \text{A}(\theta) \Expect_{(X_m,S)|\mathcal{I}}[SS^*] \text{A}^*(\theta)) + \log |\mathbf{\Gamma}| + \Tr(\mathbf{\Gamma}^{-1} \Expect_{(X_m,S)|\mathcal{I}}[SS^*]) \Big].
+\argmin_{\Psi}  \Big[\text{T} \log|\mathbf{\Lambda}| +\Tr \big( \mathbf{\Lambda}^{-1} \Expect_{(X_m,S)|\mathcal{I}}[XX^*] \big) - 2 \Tr\big(\mathbf{\Lambda}^{-1} \text{A}(\theta) \Expect_{(X_m,S)|\mathcal{I}}[X S^*]\big) \\
++ \Tr(\mathbf{\Lambda}^{-1} \text{A}(\theta) \Expect_{(X_m,S)|\mathcal{I}}[SS^*] \text{A}^*(\theta)) + \text{T} \log |\mathbf{\Gamma}| + \Tr(\mathbf{\Gamma}^{-1} \Expect_{(X_m,S)|\mathcal{I}}[SS^*]) \Big].
 \end{gathered}

### 2025-12-31 Theory/EM, Stochastic signal model, observation-wise update/EM, Stochastic signal model, observation-wise update.tex
Correction of derivation of some formulae is added, part 4

--- 2025-12-31 Theory/EM, Stochastic signal model, known noise/EM, Stochastic signal model, known noise.tex
@@
 \end{enumerate}
-Начальную оценку ковариационной матрицы наблюдений $\hat{R}^{(0)}$ получаем на основе доступных данных.
-Начальную ковариацию сигналов $\Gamma^{(0)}$ получаем на основе метода наименьших квадратов с помощью $\theta^{(0)}, \hat{R}^{(0)}$.
+Начальную оценку ковариационной матрицы наблюдений $\hat{\text{R}}^{(0)}$ получаем на основе доступных данных.
+Начальную ковариацию сигналов $\Gamma^{(0)}$ получаем на основе метода наименьших квадратов с помощью $\theta^{(0)}, \hat{\text{R}}^{(0)}$.
 \begin{center}
@@
 \end{equation}
-где $\text{A}=\text{A}(\theta^{(\tau-1)}), \mathbf{\Gamma}=\mathbf{\Gamma}^{(\tau-1)}$. \\
+где $\text{A}=\text{A}(\theta^{(\tau-1)})$, $\mathbf{\Gamma}=\mathbf{\Gamma}^{(\tau-1)}$. \\
 Оценим ковариационную матрицу сигналов с учетом текущей оценки параметров и доступных наблюдений $\widetilde{\Sigma}_S = \Expect_{(X_m,S)|\mathcal{I}}[SS^*]$. \\

### 2025-12-31 Program Complex/Experimental version/em_stoch.py

@@ -1,0 +1,345 @@
+import numpy as np
+
+import sensors
+import optim_doa
+import diff_sensor_structures as dss
+
+
+def new_init_est(K: int,
+                 Q: np.ndarray,
+                 R: np.ndarray,
+                 L: int| None = None,
+                 eps: float = 1e-3,
+                 seed: int|None = None) -> tuple[np.ndarray, np.ndarray]:
+    """
+    Создает первоначальную оценку DoA и ковариационной матрицы 
+    исходных сигналов. Улучшенная версия функции new_init_est, 
+    связывает начальные оценки мощности источников с их угловыми координатами.
+
+    Parameters
+    ---------------------------------------------------------------------------
+    K: int
+        Число источников.
+    Q: np.ndarray
+        Ковариация шума.
+    R: np.ndarray
+        Оценка ковариации наблюдений.
+    L: int
+        Количество сенсоров в антенной решетке.
+    eps: float
+        Минимальное значение мощности источника.
+    seed: int
+        Randomstate для генерации данных.
+
+    Returns
+    ---------------------------------------------------------------------------
+    theta: np.ndarray
+        Оценка DoA. Представляет собой одномерный массив размера (K,1).
+    R: np.ndarray
+        Оценка ковариационной матрицы исходных сигналов.
+    """
+    if seed is None: 
+        seed = 100
+        
+    start = np.random.RandomState(seed).uniform(-np.pi/2, np.pi/2)
+    theta = np.array([(start + i * np.pi / K + np.pi / 2) % np.pi - np.pi/2 for i in range(K)])
+    theta = np.sort(theta)
+    A = dss.A_ULA(L, theta)
+    the_norm = np.linalg.norm(A, axis=0)
+    A = A / the_norm
+    pA = np.linalg.pinv(A)
+    res = R - Q
+    P_normed = np.diag(pA @ res @ pA.conj().T).copy()
+    for i in range(P_normed.shape[0]):
+        P_normed[i] = max(P_normed[i], eps)
+    P = P_normed / the_norm
+    print(f"theta={theta},P={P}")
+    return np.sort(theta), np.diag(P)
+
+
+def Cov_signals(mu: np.ndarray, 
+                sigma: np.ndarray) -> np.ndarray:
+    """
+    Реализует вычисление ковариационной матрицы сигналов.
+
[…]

### 2025-12-31 Program Complex/Experimental version/modules for the future generalization of algortihm and old versions/old_optim_doa.py

@@ -1,0 +1,149 @@
+import numpy as np
+import torch
+from scipy.optimize import minimize
+
+import diff_sensor_structures as dss
+
+DIST_RATIO = 0.5
+
+def cost_theta(theta: torch.Tensor,
+               Sigma_XS: torch.Tensor, 
+               P: torch.Tensor, 
+               Q_inv_sqrt: torch.Tensor) -> torch.Tensor:
+    """
+    Вычисляет значение фробениусовой нормы ||Q^{-1/2}(Sigma_XS-AP)||^2_F, 
+    которая подлежит минимизации.
+
+    Parameters
+    ---------------------------------------------------------------------------
+    theta: torch.Tensor
+        Оценка DoA.
+    Sigma_XS: torch.Tensor
+        Кросс-ковариация наблюдений и сигналов с текущего Е-шага.
+    P: torch.Tensor
+        Оценка ковариации сигналов с предыдущей итерации.
+    Q_inv_sqrt: torch.Tensor
+        Квадратный корень от матрицы, обратной к ковариационной матрице шума.
+
+    Returns
+    ---------------------------------------------------------------------------
+    res: torch.Tensor
+        Значение фробениусовой нормы ||Q^{-1/2}(Sigma_XS-AP)||^2_F.
+    """
+    A = dss.A_ULA_torch(Q_inv_sqrt.shape[0], theta)
+    E = torch.matmul(Q_inv_sqrt, Sigma_XS - torch.matmul(A, P))  
+    return torch.norm(E, 'fro')**2  # скалярный тензор
+
+
+def find_angles_start(Sigma_XS: torch.Tensor, 
+                      theta0_np: np.ndarray, 
+                      P: torch.Tensor, 
+                      Q_inv_sqrt: torch.Tensor,
+                      bounds: list|None = None, 
+                      method: str = 'SLSQP', 
+                      tol: int = 1e-6) -> tuple[np.ndarray, float]:
+    """
+    Запускает оптимизацию нормы ||Q^{-1/2}(Sigma_XS - AP)||^2_F по вектору DoA.
+
+    Parameters
+    ---------------------------------------------------------------------------
+    Sigma_XS: torch.Tensor
+        Кросс-ковариация наблюдений и сигналов с текущего Е-шага.
+    theta0_np: np.ndarray
+        Первое приближение для оценивания DoA. 
+        Представляет собой одномерный массив.
+    P: torch.Tensor
[…]

### 2025-12-31 Program Complex/Experimental version/sensors.py

@@ -1,0 +1,255 @@
+import numpy as np
+from numpy.linalg import eig
+from scipy.signal import find_peaks
+
+DIST_RATIO = 0.5
+
+def MCAR(X: np.ndarray,
+         mis_cols: int|list, 
+         share_mv: int|list,
+         rs: int = 42) -> np.ndarray:
+    '''
+    Реализует создание абсолютно случайных пропусков.
+
+    Parameters
+    ---------------------------------------------------------------------------
+    X: np.ndarray
+        Двумерный массив, представляет из себя выборку, 
+        состоящую из наблюдений, каждому из них соответствует своя строка.
+    mis_cols: int|list
+        Целое число (int), либо список (list[int]). 
+        Указывает на индексы столбцов, в которые следует добавить пропуски.
+    share_mv: int|list
+        Целое число (int), либо список (list[int]). 
+        Указывает на долю пропусков, которые следует добавить 
+        в каждый столбец из числа указанных в mis_cols.
+    rs: int
+        Randomstate для выбора 
+        конкретных позиций, где будут размещены пропуски.
+
+    Returns
+    ---------------------------------------------------------------------------
+    X1: np.ndarray
+        Двумерный массив, представляет собой выборку, 
+        в которую добавлены абсолютно случайные пропуски.
+    '''
+    if type(mis_cols)==int:
+        mis_cols=[mis_cols]
+    if type(share_mv)==int:
+        share_mv=[share_mv]
+
+  
+    # Проверяем длины списков
+    assert len(mis_cols) == len(share_mv), \
+    "mis_cols и num_mv должны быть одной длины"
+
+    # Проверяем X
+    assert isinstance(X, np.ndarray) and X.ndim == 2, \
+    "X должен быть двумерным numpy-массивом"
+
+    # Проверяем индексы столбцов
+    n_cols = X.shape[1]
+    assert all(isinstance(c, int) for c in mis_cols), \
+    "mis_cols должен содержать целые индексы"
+    assert all(0 <= c < n_cols for c in mis_cols), \
+    "Индекс столбца вне диапазона"
+
+    # Проверяем число пропусков
+    n_rows = X.shape[0]
+    assert all(isinstance(n, float) for n in share_mv), \
+        "num_mv должен содержать целые числа"
+    assert all(0 <= n <= 1 for n in share_mv), \
[…]
